C  XV  '■  « 


^"^ 


J'  ..^ 


.*^% 


lt       W 


S»'% 


t"^!^'.-. 


V.n 


' .  "«^  ; 


^^-  ' 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


ER 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


''^Wr^  i  (':""' l'-'^V.^   r -ïT 'f /"•;;'■  \, 


■^  W     ;**" 


Mnis.  —  TVl'ocnAi'iiiK  nr.  ntMii  non,  iMpnrMEin  de  l'empereur,  rie  caranciérs  ,  8. 


-        CORRESPONDANCE 


-  DE 


NAPOLEON  I 


ER 


PUBLIEE 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  IIL 


TOME  SIXIÈME. 


PARIS 

HENRI  PLON,  I  J.  DUMAINE, 

ÉDITEUR    DES   OELVRES    DE   l'eJIPKREL'R  ,  LIBRAIRE- EDITEUR    DE    I,' EMPEREUR, 

nUB    OARANCIÊRB,    8  |  BCE  DADPHINB,    30. 

MDCCCLXI. 

L'éditeur  se  réserve  le  droit  de  tradnclion  en  toutes  fangues. 


De 

Z/i 

-t.ù 


\B"A/c 


^W 


J  1  v:  1P75 


~v^ 


-.  m' 


:..j 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  PREMIER. 


4384.  —  AU  CITOYEN   LAPLACE. 

Paris,  2~  vendi'tniairo  an  VIII  (19  octobre  1799). 

Je  reçois  avec  reconnaissance,  Citoyen,  rexemplairc  de  votre  bel 
ouvrage  que  vous  venez  de  m'envoyer'.  Les  premiers  siv  mois  dont 
je  pourrai  disposer  seront  employés  à  le  lire.  Si  vous  n'avez  rien  de 
mieux  à  Itiire,  faites-moi  l'amitié  de  venir  dîner  demain  à  la  maison. 

Mes  respects  à  madame  Laplace. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  général  marquis  de  Laplace. 


1385.  —  DISCOURS  DU  GENERAL  BONAPARTE 

Al'  COXSEII,  DES  AXGIEXS,  1)A\'S  LA  SÉANCE  DU   18  BULÎMAIRE. 

Paris,  18  brumaire  an  \  III  (9  novembre  1"99). 

Citoyens  Représentants,  la  République  périssait;  vous  l'avez  su, 
et  votre  décret  vient  de  la  sauver.  Malheur  à  ceu\  qui  voudraient  le 
trouble  et  le  désordre!  Je  les  arrêterai,  aidé  du  général  Lefebvre,  du 
général  Berthier  et  de  tous  mes  compagnons  d'armes. 

Qu'on  ne  cherche  pas  dans  le  passé  des  exemples  qui  pourraient 
retarder  votre  marche!  Rieu,  dans  l'histoire,  ne  ressemble  à  la  fin 
du  wiii^  siècle;  rien,  dans  la  lin  du  xviii"  siècle,  ne  ressemble  au 
moment  actuel. 

Votre  sagesse  a  rendu  ce  décret^;  nos  bras  sauront  l'exécuter. 

Nous  voulons  une  république  l'ondée  sur  la  vraie  liberté,  sur  la 
liberté  civile,  sur  la  représentation  nationale,  nous  l'aurons! je 

*  La  Mécanique  céleste. 

2  Par  ce  décret,  le  siège  dos  séances  du  corps  législatif  était  transféré  à 
Saint-Cloud;  le  général  Bonaparte,  chargé  de  l'cxécntion,  prenait  le  comman- 
dement en  cliel'  de  la  17«=  division  militaire. 


2         CORUESPOXDANCE  DE  MPOLEOX  ^^  —  A\  VIII  (1799). 

le  jure!  Je  le  jure  en  mou  nom  et  en  celui  de  mes  compagnons 
d'armes. 

E\lrail  (lu  Moniteur. 


4386.  —  A  LA  GARDE  NATIOXALE  SÉDEXTAIRE  DE  PARIS. 

Quartier  général,  Paris,   18  brumaire  au  \  III  (9  novembre  1799). 

Citoyens,  le  Conseil  des  Anciens,  dépositaire  de  la  sagesse  natio- 
nale, vient  de  rendre  le  décret  ci-joint.  Il  y  est  autorisé  par  les  arti- 
cles 102  et  103  de  l'acte  constitutionnel. 

Il  me  charge  de  prendre  les  mesures  pour  la  sûreté  de  la  repré- 
sentation nationale.  Sa  translation  est  nécessaire  et  momentanée.  Le 
corps  législatif  se  trouvera  à  même  de  tirer  la  représentation  du 
danger  imminent  où  la  désorganisation  de  toutes  les  parties  de  Tad- 
niinistration  nous  conduit. 

Il  a  besoin,  dans  cette  circonstance  essentielle,  de  l'union  et  de  la 
confiance  des  patriotes.  Ralliez-vous  autour  de  lui;  c'est  le  seul 
moyen  d'asseoir  la  République  sur  les  bases  de  la  liberté  civile,  du 
bonheur  intérieur,  de  la  victoire  et  de  la  paix.  Vive  la  République! 

Bonaparte. 

Elirait  du  Journal  militaire. 

4387.  —  A  L'ARMÉE. 

Quartier  général,  Paris,  18  brumaire  an  VIII  (9  novembre  1799). 

Soldais,  le  décret  extraordinaire  du  Conseil  des  Anciens  est  con- 
forme aux  articles  102  et  103  de  l'acte  constitutionnel.  Il  m'a  remis 
le  commandement  de  la  ville  et  de  l'armée. 

Je  l'ai  accepté  pour  seconder  les  mesures  qu'il  va  prendre,  et  qui 
sont  tout  entières  en  faveur  du  peuple. 

La  République  est  mal  gouvernée  depuis  deux  ans.  Vous  avez 
espéré  que  mon  retour  mettrait  un  ternie  à  tant  de  maux;  vous  l'avez 
célébré  avec  une  union  qui  m'impose  des  obligations  que  je  remplis; 
vous  remplirez  les  vôtres ,  et  vous  seconderez  votre  général  avec 
l'énergie,  la  fermeté  et  la  confiance  que  j'ai  toujours  vues  en  vous. 

La  liberté,  la  victoire  et  la  paix  replaceront  la  République  française 
au  rang  qu'elle  occupait  en  Europe ,  et  que  l'ineptie  ou  la  trahison  a 
pu  seule  lui  faire  perdre.   Vive  la  République  ! 

Bonaparte. 

Entrait  du  .lournal  militaire. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I  ■".  —  AX  VIII  (1799).  3 

4388.  —  DISCOlUS  DU  GÉNÉRAL  BOXAPAUTE 

AU    CO\SEIL   DES    AKCIEXS,   DAIVS    LA   SÉANCE   DU    19    BRUMAIRE. 

Citoyens  Représentants,  les  circonstances  où  vous  vous  trouvez  ne 
sont  pas  ordinaires  :  vous  êtes  sur  un  volcan. 

Permettez-moi  de  vous  parler  avec  la  franchise  d'un  soldat,  et, 
pour  échapper  au  piège  qui  vous  est  tendu,  suspendez  votre  jugement 
jusqu'à  ce  que  j'aie  achevé. 

Hier ,  j'étais  tranquille  à  Paris  ,  lorsque  vous  m'avez  appelé  pour 
me  notitier  le  décret  de  translation  et  me  charger  de  l'exécuter. 
Aussitôt  j'ai  rassemblé  mes  camarades ,  nous  avons  volé  à  votre 
secours.  Eh  bien  !  aujourd'hui  on  m'abreuve  déjà  de  calomnies.  On 
parle  de  César,  on  parle  de  Cromwell ,  ou  parle  de  gouvernement 
juilitaire.  Le  gouvernement  militaire ,  si  je  l'avais  voulu,  serais-je 
accouru  prêter  mon  appui  à  la  représentation  nationale  ? 

Citoyens  Représentants,  les  moments  pressent;  il  est  essentiel 
que  vous  preniez  de  promptes  mesures.  La  République  n'a  plus  de 
gouvernement.  Quatre  des  directeurs  ont  donné  leur  démission;  j'ai 
cru  devoir  mettre  en  surveillance  le  cinquième,  en  vertu  du  pouvoir 
dont  vous  m'avez  investi.  Le  Conseil  des  Cinq-Cents  est  divisé;  il  ne 
reste  que  le  Conseil  des  Anciens.  C'est  de  lui  que  je  tiens  mes  pou- 
voirs; qu'il  prenne  des  mesures,  qu'il  parle  :  me  voici  pour  exécuter. 
Sauvons  la  liberté  !  Sauvons  l'égalité  ! 

(El  la  Constitution?  s'écrie  une  voix.) 

La  Constitution!  [reprend  le  général)  vous  l'avez  vous-mêmes 
anéantie.  Au  18  fructidor,  vous  l'avez  violée;  vous  l'avez  violée  au 
22  floréal;  vous  l'avez  violée  au  30  prairial.  Elle  n'obtient  plus  le 
respect  de  personne.  Je  dirai  tout.  Depuis  mou  retour,  je  n'ai  cessé 
d'être  entouré  d'intrigues.  Toutes  les  factions  se  sont  pressées  autour 
de  moi  pour  me  circonvenir.  Et  ces  hommes  qui  se  qualifient  inso- 
lemment les  seuls  patriotes  sont  venus  me  dire  qu'il  fallait  écarter  la 
Constitution;  et,  pour  purifier  les  Conseils,  ils  me  proposaient  d'en 
exclure  des  hommes  amis  sincères  de  la  patrie.  Voilà  leur  attachement 
pour  la  Constitution  !  Alors  j'ai  craint  pour  la  République.  Je  me 
suis  uni  à  mes  frères  d'armes;  nous  sommes  venus  nous  ranqer 
autour  de  vous.  Il  n'y  a  pas  de  temps  à  perdre  :  que  le  Conseil  des 
Anciens  se  prononce.  Je  ne  suis  point  un  intrigant;  vous  me  con- 
naissez; je  crois  avoir  donné  assez  de  gages  de  mon  dévouement  à 
ma  patrie.  Ceux  qui  vous  parlent  de  la  Constitution  savent  bien  que, 
violée  à  tous  moments ,  déchirée  à  toutes  les  pages ,  la  Constitution 
n'existe  plus.  La  souveraineté  du  peuple,  la  liberté,  l'égalité,  ces 

1 


4  COllRKSPOXDAXCK  BK  NAPOLKOX  ^^  —  AX  VIII  (1799). 

bases  sacrées  de  la  Constitution,  demeurent  encore  :  il  faut  les  sau- 
ver. Si  Ton  entend  par  Constitution  ces  principes  sacrés,  tous  les 
droits  qui  appartiennent  au  peuple,  tous  ceux  qui  appartiennent  à 
chaque  citoyen ,  mes  camarades  et  moi  nous  sommes  prêts  à  verser 
notre  sang  pour  les  défendre.  Mais  je  ne  prostituerai  pas  la  dénomi- 
nation d'acte  constitutionnel,  en  l'appliquant  à  des  dispositions  pure- 
ment réglementaires,  qui  n'offrent  aucune  garantie  au  citoyen.  Au 
reste,  je  déclare  que,  ceci  fini,  je  ne  serai  plus  rien  dans  la  Répu- 
blique que  le  bras  qui  soutiendra  ce  que  vous  aurez  établi. 

Citoyens  Représentants ,  le  Conseil  des  Cinq-Cents  est  divisé  :  les 
chefs  des  factions  en  sont  la  cause.  Les  hommes  de  prairial,  qui  veu- 
lent ramener  sur  le  sol  de  la  liberté  les  échafauds  et  l'horrible  régime 
de  la  terreur,  s'entourent  de  leurs  complices  et  se  préparent  à  exé- 
cuter leurs  affreux  projets.  Déjà  l'on  blâme  le  Conseil  des  Anciens 
des  mesures  qu'il  a  prises  et  de  m'avoir  investi  de  sa  confiance.  Pour 
moi,  je  n'en  suis  pas  ébranlé.  Tremblerai-je  devant  des  factieux,  moi 
que  la  coalition  n'a  pu  détruire!  Si  je  suis  un  perfide,  soyez  tous 
des  Brutus.  Et  vous,  mes  camarades,  qui  m'accompagnez,  vous, 
braves  grenadiers  que  je  vois  autour  de  cette  enceinte,  que  ces  baïon- 
nettes avec  lesquelles  nous  avons  triomphé  ensemble  se  tournent 
aussitôt  contre  mon  cœur.  Mais  aussi ,  si  quelque  orateur  soldé  par 
l'étranger  ose  prononcer  contre  votre  général  les  mots  hors  la  loi, 
que  le  foudre  de  la  guerre  l'écrase  à  l'instant.  Souvenez-vous  que  je 
marche  accompagné  du  dieu  de  la  guerre  et  du  dieu  de  la  fortune. 

Je  me  retire Vous  allez  délibérer.  Ordonnez,  et  j'exécuterai. 

[Kommez!  Nommez!  s'écrienl plitsieim  voix.) 
Chacun  avait  ses  vues  {répond  le  f/é/iéral)  ;  chacun  avait  ses  plans; 
chacun  avait  sa  coterie.  Le  citoyen  Rarras,  le  citoyen  Moulin  avaient 
les  leurs.  Ils  m'ont  fait  des  propositions. 

{Le  comité  général!  s'écrienl  plusieurs  voix.) 

Il  n'est  plus  besoin  de  comité  général,  la  France  entière  doit  con- 
naître ce  que  nous  voulons  apprendre;  nous  serions  les  plus  indignes 
des  hommes  si  nous  ne  prenions  k  l'instant  toutes  les  mesures  qui 
peuvent  sauver  la  liberté  et  l'égalité. 

Depuis  mon  arrivée,  tous  les  magistrats,  tous  les  fonctionnaires 
avec  qui  je  me  suis  entretenu,  m'ont  montré  la  conviction  que  la 
Consliiulion,  tant  de  fois  violée,  perpétuellement  méconnue,  est  sur 
le  penchant  de  sa  ruine;  qu'elle  n'offre  pas  de  garantie  aux  Français, 
parce  qu'elle  n'a  pas  de  diapason.  Toutes  les  factions  en  sont  persua- 
dées; toutes  se  disposent  à  profiter  de  la  chute  du  gouvernement 
actuel  ;  toutes  sont  venues  à  moi  ;  toutes  ont  voulu  m'attacher  à  elles; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  A\  VIII  (1799).  5 

j'ai  cru  ne  devoir  m'unir  qu'au  Conseil  des  Anciens,  le  premier  corps 
de  la  République.  Je  lui  répèle  qu'il  ne  peut  prendre  de  trop  promptes 
mesures,  s'il  veut  arrêter  le  mouvement  qui,  dans  un  moment  peut- 
être,  va  tuer  la  liberté. 

Recueillez-vous,  Citoyens  Représentants;  je  viens  de  vous  dire 
des  vérités  que  cbacun  s'est  jusqu'ici  confiées  à  l'oreille,  mais  que 
quelqu'un  doit  avoir  enOn  le  courage  de  dire  tout  haut.  Les  moyens 
de  sauver  la  patrie  sont  dans  vos  mains  :  si  vous  hésite/  à  en  taire 
usage,  si  la  liberté  périt,  vous  en  serez  comptables  envers  l'univers,  la 
postérité,  la  France  et  vos  familles. 

[Le  général  se  retire.) 

Extrait  du  Journal  militaire. 


4389.  —  PROCL.'\MATION. 

Paris,  19  brumaire  an  \'III  (10  novembre  1199),  11  bcures  du  soir. 

A  mon  retour  à  Paris,  j'ai  trouvé  la  division  dans  toutes  les  auto- 
rités, et  l'accord  établi  sur  cette  vérité,  que  la  Constitution  était  à 
moitié  détruite  et  ne  pouvait  sauver  la  liberté. 

Tous  les  partis  sont  venus  à  moi,  m'ont  confié  leurs  desseins, 
dé^^oilé  leurs  secrets  et  m'ont  demandé  mon  appui  :  j'ai  refusé  d'être 
l'homme  d'un  parti. 

Le  Conseil  des  Anciens  m'a  appelé  :  j'ai  répondu  à  son  appel.  Un 
plan  de  restauration  générale  avait  été  concerté  par  des  hommes  en 
qui  la  nation  est  accoutumée  <à  voir  des  défenseurs  de  la  liberté,  de 
l'égalité,  de  la  propriété  :  ce  plan  demandait  un  examen  calme,  libre, 
exempt  de  toute  iullucnce  et  de  toute  crainte.  En  conséquence,  le 
Conseil  des  Anciens  a  résolu  la  translation  du  corps  législatif  à  Saint- 
Cloud;  il  m'a  chargé  de  la  disposition  de  la  force  nécessaire  à  son 
indépendance.  J'ai  cru  devoir  à  mes  concitoyens,  aux  soldats  péris- 
sant dans  nos  armées,  a  la  gloire  nationale  acquise  au  prix  de  leur 
sang,  d'accepter  le  commandement. 

Les  Conseils  se  rassemblent  à  Saint-Cloud;  les  troupes  républi- 
caines garantissent  la  sûreté  au  dehors;  mais  des  assassins  établissent 
la  terreur  au  dedans.  Plusieurs  députés  du  Conseil  des  Cinq-Cents, 
armés  de  stylets  et  d'armes  à  feu,  font  circuler  tout  autour  d'eux  des 
menaces  de  mort. 

Les  plans  qui  devaient  être  développés  sont  resserrés ,  la  majorité 
désorganisée,  les  orateurs  les  plus  intrépides  déconcertés,  et  l'inutilité 
de  toute  proposition  sage  évidente. 

Je  porte  mon  indignation  et  ma  douleur  au  Conseil  des  Anciens. 


6         GORRESPOXDAiVCE  DE  \APOLEON  I-'.  —  A\  VIII  (1799). 

Je  lui  deniaïule  (rassurer  rcxccution  de  ses  géuéreux  desseins;  je  lui 
représenle  les  maux  de  la  patrie  qui  les  lui  ont  fait  concevoir;  il 
s'unit  à  moi  par  de  nouveaux  témoignages  de  sa  constante  volonté. 

Je  me  présente  au  Conseil  des  Cinq-Cents,  seul,  sans  armes,  la 
tête  découverte,  tel  que  les  Anciens  m'avaient  reçu  et  applaudi;  je 
venais  rappeler  à  la  majorité  ses  volontés  et  l'assurer  de  son  pouvoir. 

Les  stylets  qui  menaçaient  les  députés  sont  aussitôt  levés  sur  leur 
li])ératcur;  vingt  assassins  se  précipitent  sur  moi  et  clierchent  ma 
poitrine.  Les  grenadiers  du  corps  législatif,  que  j'avais  laissés  à  la 
porte  de  la  salle,  accourent,  se  mettent  entre  les  assassins  et  moi. 
L'un  de  ces  grenadiers  '  est  frappé  d'un  coup  de  stylet  dont  ses  habits 
sont  percés.  Ils  m'enlèvent! 

Au  même  moment,  les  cris  de  hors  la  loi  se  font  entendre  contre 
le  défenseur  de  la  loi.  C'était  le  cri  farouche  des  assassins  contre  la 
force  destinée  à  les  réprimer. 

Ils  se  pressent  autour  du  président,  la  menace  h.  la  bouche,  les 
armes  à  la  main  ;  ils  lui  ordonnent  de  prononcer  le  hors  la  loi  ;  Ton 
m'avertit;  je  donne  ordre  de  l'arracher  à  leur  fureur,  et  six  grenadiers 
du  corps  législatif  s'en  emparent.  Aussitôt  après,  des  grenadiers  du 
corps  législatif  entrent  au  pas  de  charge  dans  la  salle  et  la  font 
évacuer. 

Les  factieux,  intimidés,  se  dispersent  et  s'éloignent.  La  majorité, 
soustraite  à  leurs  coups,  rentre  librement  et  paisiblement  dans  la  salle 
de  ses  séances,  entend  les  propositions  qui  devaient  lui  être  faites 
pour  le  salut  public,  délibère  et  prépare  la  résolution  salutaire  qui 
doit  devenir  la  loi  nouvelle  et  provisoire  de  la  République. 

Français,  vous  reconnaîtrez  sans  doute  à  cette  conduite  le  zèle 
d'un  soldat  de  la  liberté,  d'un  citoyen  dévoué  à  la  République.  Les 
idées  conservatrices,  tulélaires,  libérales,  sont  rentrées  dans  leurs 
droits  par  la  dispersion  des  factieux  qui  opprimaient  les  Conseils,  et 
qui,  pour  être  devenus  les  plus  odieux  des  hommes,  n'ont  pas  cessé 
d'en  être  les  plus  méprisables. 

BONAPARTK. 
Extrait  du  Moniteur. 

4390.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  <j('ii('Tal ,  Paris,  20  hruuiaire  an  \  III   (11  uovcmbre  1799). 

Le  général  Bonaparte  est  très-satisfait  de  la  conduite  des  troupes 
de  ligne,  des  invalides,  des  gardes  nationales  sédentaires,  qui,  dans 
la  journée  d'hier,  si  heureuse  pour  la  République,  se  sont  montrés 

'  Tlionié. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  ^^  —  AX  VIII  (1799).  7 

les  vrais  amis  du  peuple  ;  il  témoigne  sa  satisfaction  particulière  aux 
braves  grenadiers  près  la  représentation  nationale,  qui  se  sont  cou- 
verts de  gloire  en  sauvant  la  vie  à  leur  général  près  de  tomber  sous 
les  coups  des  représentants  armés  de  poignards. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 

4391.  —  AUX  l-HAXÇAIS. 

Paris,  21  brumaire  au  VIII  (12  novembre  1799). 

La  Constitution  de  Tan  III  périssait.  Elle  n'avait  su  ni  garantir  vos 
droits,  ni  se  garantir  elle-même.  Des  atteintes  multipliées  lui  ravis- 
saient sans  retour  le  respect  des  peuples.  Des  factions  baiueuses  et 
cupides  se  partageaient  la  République.  La  France  approchait  enfin 
du  dernier  terme  d'une  désorganisation  générale. 

Les  patriotes  se  sont  entendus.  Tout  ce  qui  pouvait  vous  nuire  a 
été  écarté.  Tout  ce  qui  pouvait  vous  servir,  tout  ce  qui  était  resté 
pur  dans  la  représentation  nationale,  s'est  réuni  sous  la  bannière  de 
la  liberté. 

Français,  la  République,  raffermie  et  replacée  dans  l'Europe  au 
rang  qu'elle  n'aurait  jamais  dû  perdre  ,  verra  se  réaliser  toutes  les 
espérances  des  citoyens  et  accomplira  ses  glorieuses  destinées. 

Prêtez  avec  nous  le  serment  que  nous  faisons  d'être  fidèles  à  la 
République  une  et  indivisible ,  fondée  sur  l'égalité  ,  la  liberté  et  le 
système  représentatif. 

Les  Consuls  de  la  République . 

BoxAPARTK.     Roger  Dlcos.      Sievès'. 

Archives  de  l'Empire. 

-4392.  —  MESSAGE 

A  h.\  COMMISSIOX  LÉGISLATIVE  DU  COXSEIL  DES  CIXQ-CEXTS. 

Paris,  24  brumaire  an  VIII  (15  novembre  1199). 

Citoyens  Représentants,  chaque  jour  doit  être  marqué  par  un  pas 
de  plus  vers  la  création  d'un  système  général  de  finances.  Quelques 
iiistitutions  préliminaires  sont  indispensables,  et  de  ce  nombre 
paraissent  être  : 

1°  Les  soumissions  des  receveurs  généraux  de  départements  de 
verser,  à  compter  du  l"  germinal  prochain,  les  contributions  di- 
rectes de  la  même  année  en  douze  termes,  pour  chacun  desquels  ils 
souscriront  des  rcscriptions  payables  le  1"  de  chaque  mois  fixe; 

1  Qiini(|uc  sifjiiéc  par  les  trois  Consuls,  celte  prnclainatinn  a  été  dictée  par  le 
générai  Bonaparte;  il  en  est  de  même  des  pièces  4392,  4396,  etc. 


8  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !«>•.  —  AN  VIII  (1799). 

2"  Un  caulionncinent  en  numéraire  à  fournir  par  les  mêmes  rece- 
veurs généraux,  à  raison  d'un  dixième  de  la  contribution  foncière 
de  l'an  Vil ,  pour  chaque  département  ; 

3"  Une  caisse  d'amortissement  et  de  garantie,  hors  de  la  tréso- 
rerie nationale,  dans  laquelle  sera  versé  le  montant  de  ces  caution- 
nements, pour  assurer,  dans  tous  les  cas,  le  payement  des  rcscrip- 
tions  fournies  par  les  receveurs,  et  améliorer  tout  à  la  fois  la  dette 
publique. 

Les  Consuls  de  la  République,  en  vous  adressant  un  rapport  du 
ministre  des  finances',  qui  présente  le  développement  de  ces  di- 
verses mesures,  vous  en  font  la  proposition  formelle,  en  vertu  de 
l'article  9  de  la  loi  du  19  brumaire  an  VIII. 

Bonaparte.     Sieyès.     Roger  Ducos. 

Arfliives  de  l'Empire. 

4393.  —  NOTE  POUR  LE  MIXISTRE  DE  LA  GUERRE  ^ 

Paris,  2i  brumaire  an  \'III  (15  novembre  1799). 

Le  ministre  de  la  marine^  a  ordre  de  faire  partir  de  suite  pour 
l'Egypte  le  brick  le  Loili.  Vous  trouverez  ci-joint  l'arrêté  qui  nomme 
le  général  Kleber  général  en  chef  de  l'armée  d'Orient  ;  vous  lui  en 
enverrez  une  copie.  Envoyez-lui  toutes  les  proclamations  et  arrêtés 
relatifs  aux  événements  qui  viciment  de  se  passer. 

Ecrivez  des  lettres  de  compliments  aux  divers  généraux  qui  se 
sont  distingués  ;  faites-leur  connaître  que  les  Consuls  s'occupent  de 
leur  faire  passer  des  secours  de  toute  espèce. 

Envoyez  des  collections  d'un  an  de  plusieurs  papiers  publics  et 
surtout  du  Moiiiteiir. 

Envoyez  la  loi  qui  déclare  que  l'armée  d'Orient  a  bien  mérité  de 
la  patrie. 

Autorisez  les  différents  individus  des  corps  ([ui  sont  en  Egypte  à 
s'embarquer  sur  ce  brick. 

Le  ministre  de  la  marine  a  ordre  de  faire  préparer  deux  bricks 
pareils  au  LoJi ,  qui  devront  être  prêts  dans  quinze  jours  et  dans 
un  mois. 

Il  partira  également,  dans  le  même  intervalle,  deux  avisos  comme 
tOaiiis. 

D'ici  à  dix  ou  douze  jours  partira  la  frégate  l'Iùjijptieiwe.  Le  départ 
de  cette  frégate  doit  être  gardé  très-secret. 

Vous  ferez  embarquer  sur  ces  divers  bâtiments  la  plus  grande 
partie  des  corps  de  cavalerie  qui  se  trouvent  en  Egypte,  dix -huit 

•  (laïKlin.  —  2  Lp  général  Berihier.  —  •'  Forfait. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉON  I<='.  —  AX  VIII  (1799).  9 

chirurgiens,  siv  médecins,  deu\  mille  fusils,  six  mille  boulets  de  i, 
six  mille  de  8,  six  mille  de  10,  six  mille  de  24. 

Vous  poinricz  faire  partir  sur  la  frégate  l'iùiijptienne  une  troupe 
de  comédiens.  Le  ministre  de  l'intérieur  pourra  vous  les  fournir. 

Vous  y  joindrez  mille  sabres,  mille  paires  de  pistolets. 

Vous  aurez  soin  d'envoyer  copie  de  toutes  les  dépêches  et  les 
journaux  par  chaque  occasion. 

Nous  demandons  à  l'Espagne  deux  bricks  comme  le  Lodi ,  deux 
avisos  et  une  frégate,  qui  partiront  à  différents  intervalles.  Il  sera 
nécessaire  que  vous  envoyiez,  pour  chacun  de  ces  bâtiments,  une 
copie  de  toutes  les  nouvelles  qui  pourraient  mettre  nos  camarades  au 
fait  des  événements  d'Europe,  et  même  que  vous  prolitiez  de  ces 
occasions  pour  envoyer  quelques  officiers. 

Le  ministre  des  relations  extérieures'  vous  fera  connaître  le  mo- 
ment où  chacun  de  ces  bâtiments  sera  prêt  en  Espagne. 

BONAI'ARTE. 

Nous  demandons  également  h.  l'Espagne  d'envoyer  quelques  armes 
par  la  frégate.  Vous  vous  entendrez  pour  tous  ces  objets  avec  les 
ministres  de  la  marine  et  des  relations  extérieures. 

Ui'pôt  lie  la  guerre. 


4394.  —  AU  CITOYEN  LAFLACE,   mimstrk  dm  i.'intéiuei;r. 

Paris,  2i  brumaire  an  \'IH  (15  novembre  n99-). 

Les  Consuls  de  la  République  me  chargent,  Citoyen  Ministre,  de 
vous  inviter  à  vous  occuper  de  suite  des  moyens  de  rassembler  une 
troupe  de  comédiens  pour  l'Egypte.  Il  serait  bon  qu'il  y  eût  quelques 
danseuses.  Le  ministre  de  la  marine  vous  fournira  des  moyens  de 
transport. 


Par  ordre  des  Consuls. 


Arcbives  tie  l'Kmpire. 


435)5.  _  ARRETE. 

Paris,  29  brumaire  an  VIII  (20  novembre  l'OO). 

Les  Consuls  de  la  République  française,  considérant  qu'il  est 
indispensable  d'éclairer  les  citoyens  de  toutes  les  parties  de  la  Répu- 
blique sur  les  causes  et  le  véritable  objet  des  journées  des  18  et  lî) 
de  ce  mois,  arrêtent,  en  vertu  des  articles  i  et  7  de  la  loi  du  19  de 
ce  mois  : 

*  Tallcyraiid. 


10       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'^  —  AX  Vill  (1799). 

Article  1".  —  Il  sera  envoyé  un  délégué  des  Consuls  dans 
chaque  arrondissement  fonnanl  une  division  militaire. 

Ces  délégués  sont  chargés  d'inslruirc  le  peuple  ,  même  par  des 
proclamations,  s'ils  le  jugent  nécessaire  ,  sur  les  causes  des  journées 
des  18  et  19  et  les  heureux  résultats  qu  elles  doivent  opérer. 

Ils  prendront  des  renseignements  sur  les  principes  et  la  moralité 
des  fonctionnaires  publics  ;  ils  pourront  suspendre  et  remplacer  pro- 
visoirement ceux  contre  lesquels  réclamerait  l'opinion  générale  des 
administrés.  Ils  feront  fermer  toute  réunion  contraire  à  l'ordre  établi 
et  à  la  tranquillité  publique. 

Art.  2.  — Pour  l'exéculion  de  l'article  précédent,  ces  délégués  se 
concerteront  avec  les  généraux  commandant  les  divisions  militaires 
et  les  fonctionnaires  publics  attachés  aux  principes  républicains  et  au 
gouvernement. 

Ils  correspondront  avec  le  ministre  de  l'intérieur  sur  l'importante 
mission  qui  leur  est  confiée. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  cl  de  la  guerre  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

BoxAPARTE.     Roger  Ducos.     Sievès. 

Archives  de  l'Empire. 

439(3. —MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOX   LÉGISLATIVE  DU  COXSEIL  DES  CI\Q-CE\TS. 

Paris,  1'^'"  frimaire  an  VIII  ('22  novembre  1799). 

Citoyens  Représentants,  l'article  3  de  la  capitulation  conclue  entre 
le  général  Bonaparte  et  le  grand  maître  de  l'ordre  de  Saint -Jean  de 
Jérusalem ,  lors  de  la  conquête  de  l'île  de  Malte ,  porte  :  «  Les  che- 
"  valicrs  de  l'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  qui  sont  Français, 
;'  actuellement  à  Aïalte ,  et  dont  l'état  sera  arrêté  par  le  général  en 
>  chef,  pourront  rentrer  dans  leur  patrie,  et  leur  résidence  à  Malte 
>;  leur  sera  comptée  comme  une  résidence  en  France.  " 

Cependant  une  loi  du  28  mars  1793  avait  assimilé  les  chevaliers 
de  l'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  aux  étrangers,  et  déclaré  qu'on 
ne  pouvait  opposer,  comme  excuse  ou  prétexte  d'absence ,  la  rési- 
dence à  Malte.  La  loi  du  25  brumaire  an  III,  confirmant  cette  dispo- 
sition, avait  ensuite  établi  que  la  résidence  en  pays  conquis  et  réuni, 
ne  comptait  que  depuis  la  conquête. 

L'article  3  de  la  capituhition  a  donc  changé,  à  cet  égard,  la  con- 
dition des  ciievalicrs  nés  Français  qui  se  trouvaient  à  Malte  au  mo- 
ment de  la  conquête.  Ils  ont  obtenu,  par  une  prompte  adhésion  aux 
volontés  d'une  armée  victorieuse,  que  la  résidence  à  Malte  produisît 


CORKESPOXUAXCE  DE  XAPOLÉOX  I -^  —  AX  VIII  (1799).        11 

pour  eux  les  mêmes  effets  que  la  résideuce  en  France,  sans  qu'on 
put  en  induire  que  ceux  (|ui  ne  prouveraient  pas  qu'ils  ont  constam- 
ment résidé,  soit  en  l'rance,  soit  à  Malte,  depuis  l'époque  du 
9  mai  1792,  fixée  par  les  lois  pour  la  résidence  de  tous  les  Fran- 
çais, eussent  droit  au  bénéûce  de  la  capitulation  ;  ils  se  trouveraient, 
au  contraire,  dans  le  cas  où  les  lois  exigent  l'exclusion  du  territoire 
de  la  République. 

Les  Consuls  de  la  République,  empressés  de  signaler  leur  respect 
pour  la  foi  publique,  vous  adressent,  Citoyens  Représentants,  la 
proposition  formelle  et  nécessaire  de  donner  la  force  législative  à  un 
acte  qui  assura  les  fruits  de  la  victoire,  en  épargnant  le  sang  des 
braves  de  l'armée  d'Orient. 

BoXAFMRTi;.        SlEVÈS.        ROGER    DuCOS. 
Arcllivcs  de  l'Empire. 

4397.  —  AU  GÉNÉRAL  JOURDAX. 

Paris,  3  frimaire  an  VIII  (24  novembre  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  29  brumaire. 

Vous  avez  été  froissé  dans  la  journée  du  19. 

EnGn  ,  voilà  les  premiers  moments  passés  ,  et  je  désire  bien  vive- 
ment voir  constamment  le  vainqueur  de  Fleurus  sur  le  cbemin  qui 
conduit  à  l'organisation,  à  la  véritable  liberté  et  au  bonbeur. 

Mais,  dans  quelque  position  que  les  événements  vous  placent,  ne 
doutez  pas,  je  vous  prie,  de  l'amitié  que  j'ai  pour  vous. 

BONAIMRTE . 
Arcllivcs  de  l'Empire. 

4398.  —  AU  CITOVEX  BEVTZ. 

Paris,  3  frimaire  au  \  III  ("24  novembre  I'/99). 

Je  reçois.  Citoyen,  votre  lettre  du  27  brumaire.  Pourquoi  vous 
ètes-vous  trouvé  froissé  dans  une  journée  dont  les  résultats  sont  tous 
à  l'avantage  de  l'ordre,  de  la  liberté  et  des  lumières? 

Mais  enfin  les  premiers  moments  sont  passés  et  je  ne  doute  pas 
que  vous  ne  vous  empressiez  de  reprendre  le  rôle  qui  convient  à  un 
savant  distingué,  qui  doit  être  étranger  à  tout  esprit  de  coterie,  car 
la  raison  publique  n'en  admet  aucune. 

Je  me  souviens  d'avoir  lu  un  fort  bon  rapport  que  vous  fîtes  pour 
la  ratification  du  traité  de  Campo-Formio ,  (|ui  fixa  à  jamais  les 
destins  de  la  Belgique,  voire  patrie. 

Aucun  boinnic  de  bon  sens  ne  peut  penser  que  la  paix,  que  l'Eu- 


12        CORUESPOXDANGE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1799). 

rope  réclame  encore,  puisse  être  le  résultat  des  factions  et  de  la 
désorganisation  qui  en  est  la  suite. 

Ualliez-vous  tous  ù  la  masse  du  peuple.  Le  simple  titre  de  citoyen 
français  vaut  bien,  sans  doute,  celui  de  royaliste,  de  clichien,  de 
jacobin,  de  feuillant,  et  ces  mille  et  une  dénominations  qu'enfante 
l'esprit  de  faction,  et  qui,  depuis  dix.  ans,  tendent  à  précipiter  la 
nation  dans  un  abîme  d'où  il  est  temps  euGn  qu'elle  soit  tirée  pour 
toujours. 

C'est  à  ce  but  que  tendront  tous  mes  efforts.  C'est  là  uniquement 
qu'est  désormais  l'estime  des  bommes  pensants ,  la  considération  du 
peuple  et  la  gloire. 

Bonaparte. 

•archives  de  l'Empire. 


4399.  _  ARKKTE. 

Paris,  3  frimaire  an  VIII  (24  novembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République ,  après  avoir  entendu  le  ministre  de 
la  guerre,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Le  ministre  de  la  guerre  est  autorisé  à  faire  écbanger  le  général 
Don  '  contre  \appcr-Tandy  et  ses  compagnons  ,  livrés  au  gouverne- 
ment anglais  par  le  sénat  de  Hambourg. 

BONAI'ARTI:.        KOGKR    DUCOS. 
Archives  de  l'Empire. 

4400.  _  ARRÊTÉ. 

Paris,  A  frimaire  an  VIII   ("2.5  novembre  l'799). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  qu'il  importe  d'assurer 
aux  mânes  de  Joubert  un  asile  digue  de  sa  mémoire,  en  conservant 
ses  cendres  dans  les  lieux  voisins  des  braves  armées  dont  il  fut 
l'exemple  et  le  clief ,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Artici,!':  1".  —  Les  restes  du  général  Joubert,  actuellement 
déposés  dans  le  fort  Lamalgue,   à  Toulon,  y  seront  inbumés. 

Art.  2.  —  Le  fort  Lamalgue  portera  désormais  le  nom  de  fort 
Joubert. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  cbargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte.     Sievès.     Roger  Dlcos. 

.Archives  de  l'Empire. 

•  Major  général  anglais  détenu  en  France. 


CORRESPO\DA\CK  DK  \APOLKO\  I<^  —  AX  VIII  (1799).        13 
4401.   —  DÉCISION. 

Paris,  6  frimaire  an  VIII  (27  novembre  l'99). 
Le  général  Hédouville ,  commandant         Répondre    qu'il    prenne    garde 
en  chef  l-arméc  d'Anyleterrc,  annonce    ^^  ^^  jj^jg^g,.  a,„y,e       ^t  de  né^O- 
an  minislre  de  la  gnerrc  la  snspension      .  .  ,  ■,. 

I     1     ,i-,  '    A       I      I-      .         .    j     cier  rapidement,  VU  nue  l  nitention 
(les  hostilités  dans  les  départements  de  '  '  l    ^     .■m.unuii 

rOnest  et  les  ordres  donnés  en  consc-   <lcs  Consuls  est  de  finir  tout  dans 
qnence.  le  mois  de  décembre. 

Angersi  3  frimaire  an  VU!  (24  novembre  1799).  lîONAPARTE 

Dépôt  de  la  guerre. 

4402.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  6  frimaire  an  VIII  (27  noiemhre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  les  militaires  mu- 
tilés dans  les  combats  sont  les  plus  chers  enfants  de  la  patrie ,  et 
qu'il  importe  de  rendre  à  l'établissement  où  la  reconnaissance  natio- 
nale les  a  recueillis  la  forme  d'administration  la  plus  conforme  h  leurs 
habitudes, 

Sur  le  rapport  du  ministre  de  la  guerre,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  I".  —  L'administration  de  la  maison  nationale  des  inva- 
lides sera  confiée  à  un  conseil  d'administration  composé  du  comman- 
dant en  chef,  d'un  commissaire  ordonnateur,  d'un  commissaire  des 
guerres  et  de  deu\^  mililaires  invalides  choisis  par  leurs  camarades, 
en  suivant  les  formes  voulues  par  la  loi  sur  la  formation  des  conseils 
d'administration. 

Art.  2.  —  La  trésorerie  nommera  un  payeur  uniquement  attaché 
à  la  maison  des  invalides;  et  le  ministre  de  la  guerre,  un  secrétaire 
garde  des  archives  qui  fera  les  fonctions  de  secrétaire  du  conseil 
d'administration. 

Art.  3.  —  Le  commissaire  du  Directoire  exécutif  et  la  régie  in- 
téressée, établis  par  l'arrèlé  du  13  frimaire  an  VII,  cesseront  leurs 
fonctions. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  guerre  fera  les  règlements  nécessaires 
et  prendra  les  mesures  convenables  pour  que  tous  les  abus  qui  au- 
raient pu  s'introduire  dans  l'administration  de  la  maison  nationale 
des  invalides  soient  promptement  réprimés,  et  pour  mettre  à  exécu- 
tion le  présent  arrêté. 

ROXAI'.ARTK.       ROC.ER  DuCOS.        SiEVKS. 
Archives  de  l'Empire. 


14        CORRESPOXDAXCE  DE  MAPOLEOX  I«^  —  AX  VIII  (1799). 
4403.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministrm  m  la  glkruk. 

Paris,  7  frimaire  an  VIII  (2S  novembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  sur-le-champ,  et  par  un  cour- 
rier extraordinaire,  conoaissance  du  contenu  de  la  présente  '  au 
général  en  chef  de  l'armée  d'Angleterre,  en  l'invitant  fortement  à 
activer  les  mesures  adoptées  contre  les  rehellcs  et  chouans.  Il  me 
fera  passer  dans  la  journée  de  demain  la  situation  de  Rrcst,  le 
nom  des  offlciers  qui  y  commandent  et  l'état  des  munitions  qui  s'y 
trouvent. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

UOA.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  frimaire  an  VIII  ("28  novembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  le  nombre  des  in- 
valides s'est  tellement  accru  depuis  quelques  années,  que  les  bâti- 
ments affectés  à  leur  logement  sont  devenus  insuffisants,  et  voulant 
donner  à  l'ancienne  habitation  des  rois  une  destination  républicaine 
en  la  consacrant  h  la  demeure  des  soldats  qui  ont  versé  leur  sang 
pour  les  détruire , 

Après  avoir  entendu  le  ministre  de  la  guerre,  arrêtent  : 

Articlk  1".  —  Le  château  de  Versailles  et  les  bâtiments  latéraux 
qui  en  dépendent,  connus  sous  le  nom  de  logement  des  ministres, 
sont  mis  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  pour  y  loger  les 
militaires  invalides. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  se  concertera  avec  celui  de 
l'intérieur  sur  les  précautions  k  prendre  pour  la  conservation  des 
monuments  des  arts  contenus  dans  le  château  et  sur  le  maintien  de 
l'établissement  du  musée  français. 

Art.  a.  —  Les  bâtiments  servant  de  succursales,  tant  à  Versailles 
qu'à  Saint-Cyr,  resteront  à  la  disposition  du  ministre  de  l'intérieur, 
qui  les  utilisera  pour  les  établissements  d'instruction  publique  et 
autres  du  département  de  Seine-et-Oise ,  qui  se  trouveront  déplacés 
par  les  dispositions  du  présent  arrêté. 

Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution. 

BONAPARTK.       SlEYÈS.       ROGER  DUCOS. 

Archives  de  l'Empire. 

*  Lettre  du  citoyen  Viniar,  membre  de  la  commission  législative  du  Conseil 
des  Anciens,  annonçant  au  ministre  de  la  marine  qu'il  se  préparait,  dans  les 
ports  d'Angleterre,  une  expédition  destinée  à  tenter  un  coup  de  main  sur  Brest 
et  à  apporter  des  troupes  de  renfort  aux  insurgés  do  l'Ouest. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  ^^  —  A.V  VIH  (1799).        15 
4105.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  S  frimaire  aii  VIII  (29  iiovcinbie  1799). 

Bonaparte,  Consul  de  la  République,  envoie  au  ministre  de  la 
guerre  une  lettre  du  commissaire  du  Gouvernement  près  l'administra- 
tion centrale  de  la  commune  de  Cherbourg,  en  l'invitant  à  réunir, 
sans  délai,  sept  ofliciers  pris  dans  l'arme  du  génie,  dans  celle  de 
l'artillerie,  et  parmi  les  officiers  généraux,  afin  de  leur  soumettre 
cette  question  : 

Si  les  Anglais  voulaient  débarquer  lia  12,000  hommes  sur  nos 
côtes  situées  dans  les  13%  li*  et  lo''  divisions  militaires,  que  pour- 
raient-ils faire  qui  soit  à  craindre? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire 

4406.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT,   ministre  de  la  mari.xe. 

Paris,  S  frimaire  an  \  III  {'■29  novembre  1799). 

.levons  prie.  Citoyen  Ministre,  de  l'aire  connaître  au  conseil  de 
marine  que  nous  avons  lu  avec  le  plus  grand  intérêt  le  mémoire  qu'il 
a  fait  sur  cette  question  :  Convient-il  d'établir  une  amirauté  en  France? 
et  que  ce  mémoire  sera  pris  en  très-grande  considération. 

Je  vous  prie  de  lui  proposer  la  question  suivante  : 

Quelle  est  la  meilleure  organisation  que  l'on  pourrait  donner  à 
l'administration  des  ports,  remplissant  le  but, 

1"  D'avoir  le  moins  d'employés  possible; 

2°  D'obtenir  la  plus  grande  économie; 

3°  La  plus  grande  rapidité  dans  l'exécution  des  ordres; 

4°  De  fixer  le  genre  de  travail  et  d'autorité  qui  convient  aux  em- 
ployés civils  ; 

5°  D'accorder  aux  militaires  la  plénitude  des  fonctions  qui  est 
nécessaire ,  et  de  les  déterminer  de  manière  qu'ayant  à  leur  disposi- 
tion le  mouvement  et  le  classement  des  hommes  qu'ils  doivent  faire 
battre,  ils  ne  se  mêlent  que  le  moins  possible  des  détails  de  la 
comptabilité  ? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4407.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  frimaire  an  VIII  (30  novembre  1799). 

Par  le  rapport  du  ministre  de  la  gucrrre  du  29  brumaire,  on  voit 
que  nous  avions  dans  nos  magasins  19  millions  de  poudre. 


16        CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (1799). 

Je  désire  avoir  trois  états  indiquant  : 

Le  premier,  dans  quels  magasins  sont  répartis  ces  10  millions  de 
poudre  ; 

Le  deuxième,  quelle  est  la  quantité  de  poudre  existant  dans  nos 
places  de  première  ligne,  depuis  Berg-op-Zoom  jusqu'cà  Antibcs,  et 
à  combien  doit  s'élever  leur  approvisionnement; 

Le  troisième ,  quels  sont  les  magasins  de  dépôt  et  arsenaux  qui 
approvisionnent  les  armées  du  Rhin  et  d'Italie. 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  dresser,  dans  le  plus  court  délai, 
par  deux  officiers  du  génie ,  deux  de  l'artillerie  et  un  commissaire 
ordonnateur,  les  bases  de  l'armement  et  approvisionnement  de  toutes 
les  places  de  première  ligne,  depuis  Berg-op-Zoom  jusqu'à  Anlibes. 
Ces  bases  me  seront  communiquées.  Après  qu'elles  auront  été  arrê- 
tées ,  le  ministre  de  la  guerre  fera  laire  des  états  indiquant  par  trois 
colonnes  :  1"  les  bases  arrêtées;  2°  les  objets  qui  seront  en  magasin  ; 
3"  ceux  qui  manqueront. 

On  fera  faire  des  états  disposés  de  même  pour  les  approvisionne- 
ments du  génie  et  des  vivres. 

Il  y  a  en  France  plus  de  canons  de  siège  et  de  place  qu'il  n'en  faut, 
mais  on  ne  doit  mettre  dans  cliaque  place  que  ce  qui  est  nécessaire; 
ce  qui  exigera  une  nouvelle  répartition. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Mm.  —  XOTE 

DES  OBJETS  LES  PLUS  PRESSÉS  POLK  L'ARME  DU  GÉME. 

Paris,  9  frimaiie  an  \III  (30  novembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  assemblera  un  comité  de  sept  officiers  du 
génie  qui  aient  fait  la  guerre  ,  et  leur  présentera  ces  questions  à  ré- 
soudre : 

1°  Augmenter  l'école  du  génie  en  la  portant  de  20  qu'elle  est  à 
30  élèves ,  acbever  son  organisation  et  y  réunir  celle  du  corps  de 
l'artillerie,  afin  de  rendre  réciproque  l'instruction  des  deux  corps; 

2°  Donner  la  retraite  à  quelques  vieillards  qui,  pour  leurs  infirmi- 
tés, n'ont  point  servi  depuis  dix  ans;  un  corps  se  perd  quand  les 
premières  places  sont  mal  gérées  ; 

3"  Prononcer  le  résultat  de  l'examen  fait  en  vertu  de  la  loi  du 
30  vendémiaire  an  V;  sur  plus  de  250  officiers  que  la  révolution  et 
les  représentants  avaient  donnés  au  corps  du  génie,  cet  examen  doit 
en  faire  sortir  une  trentaine ,  qui  par  leur  incapacité  et  leur  moralité 
ne  peuvent  continuer  à  y  servir. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^>.  —  AV  VIII  (1799).        17 

4"  Mettre  à  exécution,  après  révision,  les  arrêtés  sur  le  service 
des  côtes  ; 

5"  Arrêter  le  dépérissement  des  fortifications  de  nos  places  et  des 
bâtiments  militaires;  de|)uis  trois  ans  ([u'on  néjjlifje  ces  objets,  les 
dépenses  sont  devenues  di\  fois  plus  considérables  qu  elles  n'auraient 
été  naturellement; 

()"  Nonnner  trois  officiers  du  «jénie  pour  présenter  un  plan  «jéncral 
d'organisation  à  donner  à  l'arme  du  génie. 

BoXAlMlJTi;. 

Arclliu's  (le  IKiiipiic. 

4409.  —  NOTE  POl  R  LK  MIMSTIIK  DK  LA  GLEHUE. 

l'aiis,   10  l'iiinairc  an   \  III   (  U''  diVoiiibrc  1709)  '. 

Connaître  pourquoi  le  général  de  division  Dallemagne  ne  sert  plus. 

Faire  connaître  au  ministre  de  la  guerre  qu'il  serait  iu';cessaire 
d'envoyer  en  Italie  les  71  pontons  (pii  se  trouvent  à  la  Eère  ,  et  une 
partie  des  pièces  de  canon  de  12,  S  et  obusiers  qui  sont  à  la  Eère  et 
à  Rouen  (il  est  inutile  d'avoir  des  canons  dans  cette  place,  si  ce  n'est 
i  ou  5  pièces  de  4),  de  manière  (jue,  d'ici  au  1"  janvier,  il  y  ait  à 
Antibes  et  à  \ice  200  pièces  de  canon  de  12,  de  <S ,  de  4,  o])usiers 
de  ()  pouces  et  100  boucbcs  à  feu  de  2i,  de  IG,  mortiers  de  8, 
10  et  12  pouces,  avec  un  approvisionnement  proportionné. 

11  fera  l'état  de  cet  équipage  de  siège  et  de  campagne.  11  me  re- 
mettra une  note  du  précis  de  tous  les  ordres  qu'il  aura  donnés. 

Il  enverra  un  officier  d'artillerie  avec  un  agent  des  transports  à 
Avignon,  afin  qu'à  mesure  que  les  différents  objets  d'artillerie  aiii- 
vcront  dans  celle  place,  ils  filent  sur  Antibes. 

Il  enverra  un  officier  d'artillerie  de  mérite  à  Savone,  Antibes  et 
(iènes  ,  pour  marquer  toutes  les  bouches  à  feu  de  siège  qui  pour- 
raient servir  an  nouvel  équipage  de  siège  de  l'armée  d'Ilalie. 

Il  donnera  les  ordres  pour  rapprovisionncment  de  Rriancon,  Mont- 
Lyon  ^,  Antibes. 

11  fera  dresser  les  états  de  l'artillerie  et  approvisionnements  néces- 
saires à  ces  places,  et  veillera  à  ce  qu'elles  soient  promptement 
pourvues. 

11  prendra  des  mesures  pour  qu'au  moins  100  pièces  de  l'équipage 
de  campagne  de  l'armée  d'Italie  soient  attelées  et,  le  plus  tôt  possible, 
en  état  d'entrer  en  campagne. 

Il  proposera  un  général  de  division  et  deux  généraux  de  brigade 
d'artillerie  pour  commander  l'artillerie  de  l'armée  d'Italie. 

'  Date  présumée.  —  -  Mont-Dauphin. 

VI.  2 


18       CORUKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VHI  (1799). 

Il  proposera  ua  gênera!  de  division  et  deux  généraux  de  brigade 
d'arlillerie  pour  commander  l'artillerie  de  l'armée  du  Uhin. 

Il  proposera  un  directeur  du  parc,  chef  de  brigade,  et  deux  sous- 
directeurs,  cliefs  de  bataillon,  pour  diriger  le  parc  de  l'une  et  l'autre 
armée.  Ces  ot'Hcicrs  seront  pris  p;irmi  les  meilleurs  de  la  Uépubrujue. 

Faire  nommer  chef  de  bataillon  d'artillerie  le  citoyen  Baltus,  ca- 
pitaine dans  cette  arme. 

Faire  remonter,  le  plus  tôt  possible,  le  9''  de  dragons,  les  IT)"  et 
ID"  de  chasseurs  et  le  IP  de  liussards,  lesquels  régiments  se  trou- 
vent à  Paris  ou  aux  environs. 

Le  minisire  de  la  guerre  fera  réunir  cinq  ou  six  •généraux  et  offi- 
ciers supérieurs  d'artillerie  et  leur  soumettra  cette  question  :  Faut-il 
rétablir  la  place,  qu'avait  M.  Gribeauval,  d'inspecteur  général  d'ar- 
tillerie; (piels  seraient  ses  i-apports  avec  le  ministre  de  la  jïuerre  et 
ses  bureaux,  et  dans  quelles  relations  serait-il  avec  les  inspecteurs 
actuels  ? 

BONAl'ARTi:. 

Ui'pôt  do  la  guerre. 

4410.  _  NOTE  POUR  LE  MINISTUE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  10  frimaire  au  VIII  (  l'^"'  décembre  1799). 

Je  pense  qu'il  est  inutile  de  se  presser  dans  l'exécution  du  projet 
de  transférer  les  invalides  à  V^ersailles.  Cela  les  inquiète  déjà  beau- 
coup, il  faudrait  dire  et  faire  tout  ce  qui  pourrait  leur  oter  l'idée 
qu'on  veut  les  transférer  à  Versailles. 

Murât  vient  de  me  communiquer  une  lettre  qui  le  nomme  com- 
mandant de  la  garde  des  Consuls,  et  Ressières  une  qui  le  nomme 
commandant  de  la  garde  du  corps  législatif.  Pour  ce  dernier,  je 
pense  que  c'est  une  erreur  de  bureau.  Pour  le  premier,  et  en  général 
pour  tout  ce  qui  regarde  la  garde  des  Consuls,  il  est  nécessaire  de 
ne  rien  faire  sans  eu  avoir  préalablement  parlé  aux  Consuls,  en 
séance. 

Présenter  un  projet  pour  faire  mettre  sous  le  dùme  des  invalides 
la  statue  de  ALirs  ,  qui  vient  de  Rome,  avec  tous  les  drapeaux  pris 
sur  les  ennemis;  faire  graver  sur  des  tables  de  marbre  la  chronologie 
des  victoires  de  la  République. 

,  Il  y  a  un  grand  nombre  de  militaires,  et  surtout  beaucoup  de  ceux 
venus  d'Egypte,  aux  invalides,  auxcjuels  il  est  dû  plusieurs  mois 
d'appointements  :  les  faire  mettre  en  règle  et  les  solder. 

Se  faiie  rendre  compte  de  tous  les  officiers  qui  composent  l'élat- 
major  des  invalides;   oter  ceux  qui  ne  sont  pas  d'âge   à  y  être;  les 


CORRKSPOXD.W»  E  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AN  Vill  (1799).        19 

remplacer  par  des  militaires  blessés  el  hors  d'état  de  faire  un  autre 
service. 

Présenter  un  tableau  de  toutes  les  demi-brigades  oîi  on  a  le  pro- 
jet d'incorporer  les  bataillons  auxiliaires. 

Connaître  combien  coûte  la  maison  des  invalides  et  tout  ce  qui  en 
dépend;  à  combien  se  montent  les  pensions  que  solde  l'Ktat  à  des 
militaires  retirés  chez  eux  et  lélormés  pour  cause  de  blessures. 

Faire  faire  uii  projet  afin  de  doter  la  maison  des  invalides  en  biens 
nationaux,  de  manière  que  le  conseil  d'administration  puisse  non- 
sculcmcnl  fournir  toutes  les  dépenses  de  la  maison,  mais  encore 
payer  toutes  les  pensions  accordées  aux  militaires  réformés.  Présenter 
un  projet  de  message  pour  avoir  une  loi  à  cet  effet. 

BOXAI'ARTK. 

Dt'pôl  ilo  la  ijiH'rrc. 

4411.  —  PllOCLAMATlOX  A  L'AKMKK  D'ORIEXT. 

Paris,   11  frimaire  an  VIII  { -2  décembre  1799). 

Soldats,  les  Consuls  de  la  République  s'occupent  souvent  de  l'ar- 
mée d'Orient. 

La  France  connaît  toute  l'influence  de  vos  conquêtes  pour  la  res- 
tauration de  son  commerce  et  la  civilisation  du  monde. 

L'Europe  entière  vous  regarde. 

.le  suis  souvent  en  pensée  avec  vous. 

Dans  quelque  situation  que  les  hasards  de  la  guerre  vous  mettent, 
soyez  toujours  les  soldats  de  Rivoli  et  d'Aboukir  :  vous  serez  in- 
vincibles. 

Portez  à  Kleber  cette  conflance  sans  bornes  que  vous  aviez  en 
moi;  il  la  mérite. 

Soldats ,  songez  au  jour  oîi ,  victorieux ,  vous  rentrerez  sur  le 
territoire  sacré  ;  ce  sera  un  jour  de  gloire  et  de  joie  pour  la  nation 
entière. 

Rox.^r.iRTE. 

Areliives  de  l'Empire. 

4412.  —  AU  CITOYEN  PETIET  '. 

Paris,   11  frimaire  an  \  III  (2  décembre  1799). 

Expédier  au  général  de  division  Desaix  et  aux  généraux  de  ])rigade 
Vial  et  Lanusse  l'ordre  de  levenir  en  Europe.  L'on  profitera,  pour 

1  Clicf  de  division  au  ministère  de  la  «jiicrrc'. 


20        CORRESPOXDAXCK  I)K  XAPOLÉOX  l"".  —  AX  VIII  (IT99). 

l'envoi  (le  ces  ordres,  du  départ  de  la  frégate  l'Égyptienne,  qui  met- 
tra à  la  voile  du  20  au  25  de  ce  mois. 

Par  ordre  du  consul  Ronaparlo. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

A\.Y.\.  — AU  GÉNÉRAL  BEilTHIEK,  mimstuk  de  i,a  gli;riu;. 

Paris,   i;$  Irimaire  au  VllI  (4  dccembre  1"90K 

Le  ministre  de  la  guerre  réunira  chez  lui  les  généraux  Moreau  et 
Clarke,  pour  arrêter  ensemble  un  plan  d'opérations  pour  la  nouvelle 
armée  du  Rhin. 

Les  Consuls  désireraient  que,  vers  la  (in  de  décembre,  l'armée  du 
Rhin  se  portât  en  Ravière. 

Elle  sera  renforcée,  1°  des  4%  15%  54%  42%  51%  48%  de  deux 
demi-brigades  bataves  et  deux  demi-brigades  françaises  de  l'armée 
qui  est  on  Batavie,  du  21"  régiment  de  chasseurs,  qui  est  à  Paris, 
et  de  trois  régiments  de  cavalerie,  qui  sont  en  Balavie;  2°  de  tous 
les  bataillons  de  conscrits  qu'il  sera  possible  d'y  envoyer  et  qu'on  in- 
corporera au  moment  de  leur  arrivée. 

Le  ministre  de  la  guerre  retirera  de  l'intérieur  tous  les  régiments 

de  cavalerie  qu'il  pourra,  afin  de  les  envoyer  à  l'armée  du  Rhin.  Il 

y  enverra  particulièrement  le  11"  de  hussards,   qu'on  équipera  à  cet 

effet  le  plus  promptement  possible. 

Par  ordre  du  consul  Bonaparte. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


4414.  —  MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOX  LEGISLATIVE  DU  COXSEIL  DES  CI\Q-CE\TS. 

Paris,  13  frimaire  an  \'III  (i  décembre  l"99i. 

Citoyens  Représentants,  la  loi  du  23  fructidor  dernier,  relative  à 
la  solde  des  années  de  la  République,  ne  comprend  pas  celle  d'Orient 
dans  les  disposilions  qu'elle  règle  pour  toutes  les  autres.  Un  article 
séparé  en  fait  sculeiuent  mention,  sans  délermincr  aucune  affecta- 
tion de  fonds  particuliers.  Cette  espèce  d'oubli  est  fait  pour  affliger 
sensiblement  les  Français  qui  combattent  si  glorieusement  et  qui  ont 
fait  tant  de  sacrifices  en  Egypte. 

Il  vous  paraîtra  sans  doute  convenable  de  faire  disparaître  cette 
inégalité  apparente,  et  de  comprendre,  ^  par  une  loi  positive  -^ ,  l'ar- 
mée d'Orient,  conmie  toutes  les  autres,  dans  la  distribution  des  fonds 
affectés  annuellement  aux  dépenses  de  la  guerre. 

\ous  croyons  donc  devoir  vous  proposer  de  statuer  par  une  loi 
qu'il  sera  fait,  j)oiir  la  solde  de  l'armée  d'Orient,  un  fonds  annuel  de 


CORRKSPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  l".  —  AX  VIII  (1799).        21 

15  millions  à  prendre  sur  les  contributions  levées  en  Kjjypfe.  Xous 
vous  proposons  aussi  d'autoriser,  par  un  article  de  cette  loi,  la  tré- 
sorerie nationale  à  tenir  à  la  disposition  du  ministre  de  la  «juerre  une 
somme  d'un  million,  à  titre  d'avance  seulement,  et  à  prendre  sur  le 
fonds  de  15  millions,  pour  payer  les  sommes  qui  peuvent  être  ré- 
clamées légitimement  par  les  militaires  et  agents  d'administration 
revenant  de  l'armée  d'Orient.  Il  sera  pris  également  sur  ce  fonds 
d'avances  les  sommes  qu'il  sera  indispensablement  nécessaire  d'ac- 
corder au\  femmes  dont  les  maris  sont  en  Kgyptc  et  qui  manquent 
absolument  de  moyens  d'existence.  Ces  secours  ne  seront  au  surplus 
qu'une  avance  sur  le  traitement  des  maris,  et  ils  seront  prélevés  lors 
du  décompte  qui  leur  sera  fait. 

Ces  deux  dispositions  sont  urgentes,  pour  prévenir,  d'une  part,  le 
mauvais  effet  que  pourrait  produire,  à  l'armée  d'Orient,  la  connais- 
sance de  la  loi  du  23  fructidor  dernier,  et,  de  l'autre,  pour  mettre 
un  terme  aux  justes  et  nombreuses  réclamations  qui  parviennent 
cbaque  jour,  et  auxquelles  il  est  impossible  que  le  Gouvernement  se 
refuse  plus  longtemps  d'avoir  égard.  Les  Consuls  de  la  République 
vous  font  la  proposition  formelle  et  nécessaire  de  statuer  proziiptc- 
ment  sur  le  contenu  du  présent  message. 

HoNAl'Alî'rK.        llOGF.R    DUCOS. 
Arcliives  de  l'Erapiro. 

4415.  —  AU  GÉXKRAL  DK  DUlSIOX  CLAHKK '. 

Paris,   li  frimaire  an  \  III    (ô  décembre  1799). 

Voir  le  ministre  de  la  guerre  et  savoir  de  lui  si  les  ordres  pour 
faire  venir  à  Lyon  les  dépots  et  débris  des  bataillons  h/s,  formés  des 
corps  (|ui  sont  en  Egypte,  ont  été  envoyés,  et  à  quoi  on  en  est  de 
leur  exécution.  Connaître  le  moment  où  ils  aniveront  à  Lyon,  et 
quels  sont  les  bataillons  auxiliaires  qu'on  incorporera  avec  eux. 

Mon  intention  est  do  former  quatorze  bataillons  de  1,000  à 
1,200  hommes,  portant  ciiacun  le  nom  d'une  des  demi-brigades  qui 
sont  en  Egypte,  et  d'incorporer  dans  ces  bataillons  tous  les  individus 
de  ces  corps  qui  se  trouvent  présentement  en  France. 

Réunir  à  Lyon  les  débris  des  demi-brigades  (pii  se  trouvent  dans 
la  8"  division  militaire  et  qui  faisaient  j)arlie  de  l'armée  d'Italie,  on 
elles  ont  été  ruinées  dans  la  dernière  campagne;  les  réorganiser  de 
manière  que,  dans  trois  ou  quatre  mois,  on  puisse  en  former  une 
armée  de  réserve. 

*  (iiu'f  (lu  bureau  lopogiMpIiiqnc  ('■tabli  près  des  (Consuls. 


22        CORRI'ISPOXDAXGE  DR  XAPOLEOX  ^^  —  AX  IIII  (1799) 

Connaître  le  parti  qu'on  peut  tirer  des  débris  des  demi-biiaades 
qui  ont  l)cauconp  souffert,  soit  à  rarniée  d'Italie,  soit  à  celle  du 
Rhin,  et  qui  se  trouvent  en  lijjne  à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  armées. 
Mon  désir  est  de  les  réunir  dans  une  grande  ville,  derrière  ces  ar- 
mées, pour  pouvoir  les  former  de  nouveau. 

BOXAI'ARTK. 

Dépôl  (le  la  guerre. 
(La  minute  aux  Arch.  de  TEnip.) 


441(3.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEU,  mi\ist!!|.;  dk  la  (.ierub. 

Paris,  14  brumaire  an  \  III  [îi  décembre  1799). 

Il  résulte  de  l'état  que  rn'a  remis  le  ministre  de  la  guerre  qu'il 
manque,  à  Mayence,  500  milliers  de  poudre;  à  Landau,  2(H)  ;  à 
Strasbourg,  2,000;  à  Schelestadt,  ;300;  à  Hcsançon,  200;  au  fort 
Barraux ,  200;  à  Brianron ,  500;  à  Embrun,  200;  à  Mont-Lyon , 
300;  à  Antibcs,  300:  total,  4,700  milliers  de  poudre,  qu'il  me 
parait  urgent  de  faire  passer  le  plus  tôt  possible  dans  les  places  ci- 
dessus  mentionnées. 

Je  désire,  en  conséquence,  que  l'on  relire  dos  places  de  deuxième 
et  de  troisième  ligne ,  telles  que  Valenciennes ,  Maubeuge ,  Xord- 
Libre  ',  la  Fère,  Saint-Quentin,  Péronne ,  Pbilippeville,  le  fort 
Saint-Nicolas  de  Marseille,  Bruxelles,  Anvers  et  Vincenncs,  une  partie 
des  poudres  qui  s'y  trouvent,  pour  les  faire  verser  sur  les  places  in- 
diquées plus  haut.  Cela  pourra  produire  1,200  milliers.  Le  ministre 
de  la  guerre  devra  se  concerter  avec  le  ministre  des  finances,  afin 
qu'au  moins  trois  autres  millions  de  poudre,  nécessaires  aux  places 
indiquées,  y  soient  rendus  le  plus  tôt  possible  et  s'y  trouvent  abso- 
lument avant  l'ouverture  de  la  campagne. 

Je  suis  mécontent  de  ce  que  la  place  de  Juliers  ne  se  trouve  pas 
portée  dans  l'état  des  places  de  première  ligne.  Ce  sont  de  ces  oublis 
que  les  bureaux  ne  devraient  point  faire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4417.  —AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,   16  frimaire  an  \IH  (7  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  envcira  un  officier  intelligent  au  général 
en  chef  Hédouville,  avec  une  dépêche  qui  fera  connaître  à  ce  général 
les  plaintes  qui  s'élèvent  contre  les  chouans  qui  ont  consenti  à  un 

'  Cnndc. 


CORHKSPOXDAXGK  DE  X.APOLKOX'  ^^  —  AX  VIII  (1799).        23 

armistice,  et  la  crainte  qu'a  le  Gouvernement  qu'ils  ne  se  réorgani- 
sent fortement  à  l'aide  de  cette  transaction. 

BOXAI'.ARTE. 

.-Ircliiics  de  l'Empire. 

4418.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  IG  frimaire  au  \"III  (7  (U'cembrc  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  l'ordre  au  général  Macdonald, 
lieutenant  du  général  en  chef  Moreau,  de  partir  le  plus  tôt  possible, 
de  manière  à  être  rendu  à  l'armée  du  Rhin  le  25  frimaire. 

Faire  connaître  au  général  Moreau  que  les  Consuls  pensent  qu'il 
est  urgent  qu'il  se  rende  à  l'armée.  Lui  apprendre  ce  qui  a  été  or- 
donné plus  haut  pour  le  général  Macdonald,  et  que  les  Consuls  dé- 
sirent qu'il  soit  lui-même  rendu  à  l'armée  à  l'époque  du  25  frimaire. 

BONAIMRTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4419. —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  16  frimaire  an  VIII  (7  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  faire  à  Versailles,  pour  le  général 
Reurnonville,  une  paire  de  pistolets  avec  cette  inscription  :  Journée 
(le  Saint-Cloiii! ,   19  brumaire  an  l  III. 

lîONAPARTIi;, 

Archives  de  l'Empire. 


4420.  —  ARRETE. 

Paris,  18  frimaire  an  VIII  (9  décembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  chargés  spécialement  de  l'établis- 
sement de  l'ordre  dans  l'intérieur,  après  avoir  entendu  le  rapport  du 
ministre  de  la  police  générale,  considérant  : 

1"  Que  les  émigiés  détenus  au  cliàteau  de  Ham  ont  fait  naufrage 
sur  les  côtes  de  Calais  ; 

2"  Qu'ils  ne  sont  dans  aucun  cas  prévu  par  les  lois  sur  les  émigrés; 

3"  Qu'il  est  hors  du  droit  des  nations  policées  de  profiter  de  l'ac- 
cident d'un  naufrage  pour  livrer  même  au  juste  courroux  des  lois 
des  malheureux  échappés  aux  flots, 

Arrêtent  : 

Articlk  1".  —  Les  émigrés  français  naufragés  à  Calais,  le  23  bru- 
maire an  IV,  et  dénommés  dans  le  jugement  de  la  commission  mili- 
taire établie  à  Calais,  le  9  nivôse  an  IV,  seront  déportés  hors  du 
territoire  de  la  République. 


24        CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  l'\  —  AX  VIII  (1790). 

AiiT.  2.  — Les  niinislres  delà  police  f]énérale  et  de  la  fjucrre  sont 
chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exéculion  du  présent 
arrêté,  qui  sera  inqirinié  au  Bulletin  des  lois. 

BoxArAUTi:.      Sievks.      IUxjkp.  Dlcos. 

Archiic-;  ili'  IKinpiro. 

-4421.  —  AHIIÈTK. 

P.iris.  21  frimaire  an  \  III  (I:>  (U'ronibio  1799). 

Les  Consuls  de  la  Uépuhlique,  vu  le  bordereau  mis  sur  le  bureau 
par  le  citoyen  Lagarde,  secrélaire  général  adjoint,  présentant  l'état 
de  situation  du  fonds  en  espèces  déposé  dans  une  armoire  de  lu  salle 
de  leurs  séances  dont  le  Directoire  lui  avait  donné  ordre  de  conserver 
la  clef,  lequel  fonds,  destiné  à  subvenir  aux  besoins  particuliers  du 
Gouvernement  et  dans  des  occasions  imprévues  et  extraordinaires, 
ne  peut,  par  sa  nature  et  à  raison  de  son  origine,  entrer  dans  aucun 
ordre  de  comptabilité; 

Vu  pareillement  le  compte  déllnilif  du  reliquat  de  ce  même  fonds, 
existant  encore  en  papiers  divers  enire  les  mains  ou  aux  ordres  dn 
citoyen  Ramel ,  et  sa  déclaralion  y  jointe  du  ^0  de  ce  mois; 

Voulant  donner  à  tout  ce  (|ui  reste  dudit  fonds  un  emploi  conforme 
à  sa  destination  et  qui  tourne  en  même  temps  au  jirolit  du  trésor 
public  ,  en  acquittant  une  dépense  qu'il  aurait  fallu  ,  sans  cela  , 
mettre  à  sa  charge,  et  voulant  linir  tout  ce  qui  est  relatif  à  une 
comptabilité  contraire  au  bon  ordre  dans  les  linauces  , 
Arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  La  susdite  portion  de  fonds  en  espèces  restant  en 
caisse  à  la  disposition  du  Gouvernenieut ,  montant  à  la  somme  de 
21  i,(>13  livres  3  sous,  sera  de  suite  appli(piée  au  remboursement 
des  avances  et  dépenses  extraordinaires  faites  dans  les  journées  des 
18  et  19  brumaire  dernier. 

Le  reliquat  de  ce  même  fonds  existaiit  en  papiers  divers  sera  l'éa- 
lisé  par  voie  de  négociation,  et  le  produit  qui  pourra  en  résulter, 
évalué  à  120,000  francs,  sera  pareillement  appliqué  au  même  objet. 
Akt,  2.  —  Eu  conséquence,  les  susdites  avances  et  dépenses 
extraordinaires,  relatives  aux  journées  des  18  et  19  brumaire  der- 
nier, ne  pourront  être  portées  sur  aucun  registre  de  la  dépense 
publique. 

AiîT.  3.  —  Le  bordereau  remis  par  le  citoyen  Lagarde  et  le  compte 
rendu  par  le  citoyen  Uainel  seront  annexés  au  présent  arrêté,  et  le 
tout  déposé  aux  archives  des  Consuls. 


COHRI'ISPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  ^^  —  A\  VIII  (1799).        25 

AiiT.  4.  —  Moyennant  ce,  le  citoyen  Lagarde  reste  déchargé  de 
tout  dépôt  à  cet  égard. 

IU)\.Ai'AnTi:.      Sii:vKS.      Iîockk  Drros. 

.Arcliivcs  (II-  IKiiipiiT. 

4422.  —  ALX  FUAXÇAIS. 

Pniis  ,  -li  frimaire  an  VIII.  (1.5  drcciuhrc  l"Oy\ 

Une  Conslifnlion  vous  est  j)iésenlée. 

Elle  fait  cesser  les  incertitudes  que  le  gouvernement  provisoire 
mettait  dans  les  relations  extérieures,  dans  la  situation  intérieure  et 
militaire  de  la  Uépublique. 

Elle  place  dans  les  institutions  qu  elle  établit  les  premiers  magis- 
trats dont  le  dévouement  a  paru  nécessaire  à  son  activité. 

La  Constitution  est  fondée  sur  les  vrais  principes  (]u  gouvernement 
représentatif,  sur  les  droits  sacrés  de  la  propriété,  de  fégalilé,  de  la 
liberté. 

Les  pouvoirs  (pi'elle  institue  seront  forts  et  stables,  tels  qu'ils  doi- 
vent être  pour  garantir  les  droits  des  citoyens  et  les  intérêts  de  l'État. 

Citoyens,  la  révolution  est  fixée  aux  principes  qui  l'ont  commen- 
cée. Elle  est  finie. 

BONAI'AUTK.        IIOCIIK    DlCOS.        SlKVKS. 
Archives  de  l'Einpiri*. 

4423.  —  NOTE  POL'U  LE  MiXiSTRE  DE  LA  GUEKKE. 

Paris,  25  frimaire  an  \  III   (  1(>  décimhro   1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  expédier  un  courrier  extraordinaire 
au  général  en  chef  Hédouville  ,  pour  lui  faire  connaître  que,  d'après 
tous  les  rapports  qui  parviennent  aux  Consuls  ,  il  parait  que  les  An- 
glais ont  le  projet  d'enlever  les  grains  des  départemcnis  insurgés  pour 
approvisionner  Londres,  où  les  grains  sont  très-rares,  et  particulière- 
ment ceux  du  département  d'Ille-et-Vilaine. 

Réitérer  le  désir  de  voir  prendre  promptement  un  parti.  Dès 
l'instant  que  les  néjjociations  seront  rompues,  la  guerre  devra  être 
poussée  très-activement,  et  il  devra  être  pris  toutes  les  mesures  que 
peuvent  commander  les  circonstances. 

IJOXAIMRTI':. 

Dépôl  de  la  guerre. 

4424.  —AL  GÉXÉRAL  LEFEIUUE, 

COMMANDANT    LA     17"    DIVISION    M  I  LIT  A  I  R  K. 

Paiis  ,  2(3  IVnnaire  an  VIII  (17  déceiiihro  1799). 

Il  paraît  que  les  intentions  (]ui  avaient  été  manifestées  au  général 


2G        G0RRKSP0XDA\<:E  DK  XAPOLIÎOX  I^'-.  —  A\  VIII  (1799). 

Lefebvre  n'ont  pas  été  sufiisamniont  expliquées.  C'est  moins  un  ar- 
ticle dans  les  papiers  publics  qu'on  a  cru  nécessaire,  (ju'une  procla- 
mation de  la  part  du  général  Lefebvre.  Cette  proclamation  ,  qu'il  fera 
aux  troupes  soumises  à  son  commandement,  devra  être  analogue  au 
discours  qu'il  a  prononcé  et  en  répéter  mèn)e  les  principaux  points. 
Il  est  à  désirer  que  celte  proclamation  paraisse  demaiii  imprimée 
dans  quelques  journaux  ,  et  qu'elle  soit  affichée  partout,  l  u  ou  deux 
articles  tels  que  celui  qu'a  communicpié  le  général  Lefebvre,  et  éga- 
lement consignés  dans  les  feuilles  publiques  ,  ne  peuvent  que  contri- 
buer à  l'effet  que  doit  produire  la  proclamation  dont  il  est  (juestion. 

KONAP.ARTE. 
Arc'liivcs  de  l'I'impire. 

1425.  —  XOTE  POUR  LE  MIXISTKK 

DES  REL.1TI0\'S  EXTÉUIEIRES. 

Paris,  2"  frimaire  au  \III  (18  d('ier.il)re  1"99). 

Il  vient  de  s'établir  à  Gènes  un  gouvernement  provisoire  de  neuf 
personnes  qui  me  parait  bien  composé.  Il  est  nécessaire,  pour  qu'il 
jouisse  du  crédit  qu'il  doit  avoir,  que  l'on  connaisse  notre  adhésion. 
Ainsi  je  crois  qu'il  sera  bon  que  vous  rendiez  publiques  la  notifica- 
tion que  vous  en  fera  l'envoyé  de  la  République  ligurienne  et  la  ré- 
ponse que  vous  lui  ferez.  11  est  nécessaire  que  cette  réponse  soit 
conçue  de  manière  à  nous  laisser  la  liberté  d'incorporer,  dans  quel- 
ques mois,  la  République  ligurienne  à  la  France. 

Faites  connaître  en  même  temps  au  citoyen  Roccardi  que  le  Gou- 
vernement prend  toutes  les  mesures  pour  envoyer  de  l'argent  et  tous 
les  objets  dont  les  Iroupes  ont  besoin,  mais  qu'il  est  indispensable 
que,  dans  le  plus  court  délai,  le  commerce  de  Gènes  verse  deux 
millions  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'aimée ,  lesquels  deux  millions 
seront  soldés  ici  en  rescriptions  sur  la  vente  des  biens  nationaux. 
Kutendez-vous  à  cet  effet  avec  le  ministre  des  finances  et  le  citoyen 
Boccardi,  et  faites  ensemble  une  convention. 

Faites-lui  comj)rendre  que,  si  cette  convention  n'avait  pas  lieu,  le 
général  Masséna  serait  autorisé  à  lever  une  contribution  sur  les  prin- 
cipaux négociants,  comme  il  a  fait  en  Suisse.  Les  seigneurs  de  Gènes 
ont  beaucoup  donné,  mais  les  négociants  de  cette  ville  n'oiit  point 
été  surchargés.  H  faudrait  que  le  premier  million  fut  payé  dans  le 
mois  de  nivôse. 

Faites  valoir  ce  que  font  les  Hollandais,  qui  nous  prêtent,  de  leur 
propre  mouvement,  six  millions. 

RoNAr.AHii:. 

Aicliiu's  des  affaires  étraiifjères. 


CORRIvSrOXOAXCK  DK  XAPOLKO.V  I  '.  —  AX  VIII  (1799).        27 
4i2G.  —  AU  GKXÉUAL  15KHTH1ER,  mimsïrk  dk  la  cikrre. 

I',ii-is,   i"   fiiiiuiirc  an  \  III   (18  dc-cenibre  1799) 

L'adjudant  jjénpia!  Wim h"  parî  pour  Malte  avec  ses  deux  adjoints. 
A  son  ariivéc  dans  celte  île,  il  renictlia  le  paquet  ci-joint  au  général 
Vaubois.  Ce  général  fera  partir  sans  délai  une  bonne  frégate  pour 
Daniiette.  Un  des  adjoints  de  l'adjudant  général  Werlé  s'embarquera 
sur  celte  frégate;  elle  devra  porter  en  outre  la  nouvelle  constitution, 
les  proclamations  y  relatives  et  toutes  les  gazettes  qui  ont  paru  depuis 
un  an.  Ce  soin  vous  concerne. 

Il  est  indispensable  de  me  présenter  aujourd'bui,  pour  la  signa- 
ture, tous  les  arrêtés  qui  sont  relatifs  aux  dépôts  des  troupes  qui 
sont  en  Egypte,  ainsi  qu'un  arrêté  spécial  par  lequel  il  sera  accordé 
aux  femmes  dont  les  maris  sont  en  Egypte  le  tiers  des  appointements 
de  ceux-ci. 

UoNAi'Aari;. 

Di'pôt  do  la  giiprre. 

-4127.  —  AU  GÉXÉIIAL  VAUBOIS. 

Paris,  "27  IVimaiic  an  VIII  (18  dcicmbrc  1799). 

J'expédie  à  Malte,  Citoyen  (iénéral,  un  adjudant  général  de  con- 
fiance, pour  faire  connaître  les  événements  qui  ont  eu  lieu  ici.  Us 
doivent  être  de  nouveaux  motifs  d'encouragement  pour  vous  et  pour 
votre  gainison.  Faites  connaître  à  vos  soldats  que  je  compte  sur 
leur  courage  et  qu'ils  soutiendront,  dans  cette  circonstance  essen- 
tielle, riionncur  qu'ils  ont  acquis  sous  mes  ordres.  11  sera  bien  doux 
pour  moi  d'avoir  à  décerner  des  récompenses,  comme  premier  magis- 
trat de  la  République,  à  des  bommes  qui  ont  tant  de  titres  particu- 
liers à  mon  affection.  Si  la  ville  de  Malte  était  assiégée,  songez  que, 
dès  cet  instant  même,  toute  l'Europe  aura  les  yeux  ouverts  sur  vous, 
et  qu'aucune  de  vos  peines  n'échappera  à  vos  compatriotes  ni  à 
l'bistoire. 

BOXAPARTI;. 
Archives  de  l'Empire. 

M28.  —  AU  GÉNÉUAL  KLEBER, 

COMMAXDANT    i;\    CHEF    l'aRMÉE    d'oRIENT. 

Paris,  27   frimaire  an  VIII  (18  décembre  1799). 

Je  vous  ai  expédié,  Citoyen  Général,  plusieurs  bâtiments;  j'espère 
qu'ils  auront  eu  l'adresse  de  parvenir  jusqu'à  vous  et  de  vous  porter 
des  nouvelles  de  France,  dont  vous  devez  être  bien  avide. 


28        CORRESPO\I)A\CK  DE  XAPOLEOX  I'''.  —  AN'  VIII  (1799). 

Je  vous  expédie  iiii  officier  de  l'état-major  de  Paris,  qui  est  au  fail 
de  tous  les  événenienls  qui  se  sont  passés.  Vous  verrez  qu'il  était 
temps  que  j'arrivasse  eu  France.  Les  événements  qui  viennent  d'avoir 
lieu  ici  doivent  être  pour  vos  soldats  de  nouveaux  motifs  d'encoura- 
gement. Faites-leur  connaître  qu'il  ne  se  passe  pas  un  jour  où  je  ne 
m'occupe  de  tout  ce  qui  peut  influer  sur  leur  sort,  et  (ju'il  sera  bien 
doux  pour  moi  celui  où,  comme  premier  magistrat  de  la  Uépubliqne, 
je  pourrai  décerner  des  récompenses  à  des  hommes  qui  ont  tant  de 
droits  à  mon  affection. 

Je  n'ose  rien  vous  écrire,  même  en  chiffres,  parce  qu'à  Paris  et  à 
Londres  on  a  des  hommes  qui  déchiffrent  tout;  mais  soyez  bien 
persuadé  que  je  ne  vous  perds  pas  de  vue. 

Vous  verrez,  par  les  dépèches  du  ministre  de  la  guerre,  que  l'on 
a  réparé  tous  les  torts  qu'on  avait  faits  aux  dépôts  des  demi-brigades 
de  votre  armée  restés  en  Franco. 

J'ai  fait  donner  une  pension  du  tiers  du  traitement  de  leurs  maris 
aux  femmes  des  individus  qui  sont  en  Egypte. 

La  campagne  prochaine  sera,  j'espère,  plus  honorable  pour  les 
armes  françaises  que  celle  qui  vient  de  se  terminer.  Pourquoi  f,ait-il 
que  des  hommes  connue  vous  ne  puissent  pas  se  trouver  à  la  fois  en 
plusieurs  lieux? 

Arcllivcs  de  l'Empire. 

ii>29.  —  NOTK  POUR  LK  COXTUF-AMIUAL  GANTEAUME. 

Paris,  28  frimairi'  au  \  III  (H)  di^conibre  n09). 

Lui  demander  une  instruction  pour  le  contre-amiral  Lacrosse.  Mon 
intention  serait  (pi'il  passât  à  la  vue  de  Saint-Domingue,  s'il  n'y  a 
point  (rinconvénients,  alin  de  faire  voir  dans  ces  mers  le  pavillon  de 
la  République. 

Etablir  une  croisière  du  côté  de  la  Jamaïque  ou  dans  tout  autre 
endroit  où  l'on  pourrait  faire  le  plus  de  mal  au  commerce  anglais. 

Passer  devant  Cayenne ,  enlever  des  frégates  et  vaisseaux  qui 
paraissent  aux  îles  du  Salut,  entre  Surinam  et  Cayenne. 

Faire  un  projet  d'instruction  pour  le  vaisseau  et  les  deux  frégates 
qui  sont  à  Lorient  et  qui  doivent  faire  une  croisière  sur  les  côtes  de 
(lui  née. 

Me  donner  un  projet  d'instructions  pour  les  quatre  frégates  qui 
vont  partir  de  Saint-Malo  pour  porter  SOI)  hommes  à  l'île  de  France. 
Je  désirerais  qu'elles  fissent  une  croisière  aux  débouchés  de  la  mer 
Rouge,  qu'elles  envoyassent  par  Moka  de  nos  nouvelles  en  Egypte, 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VMI  (1799).        29 

ot  fissenl  cnsuilc  une  croisière  du  côté  de  la  Chine  ou  du  Bengale, 
de  manière  à  faire  du  mal  au  conunerce  anglais. 

Bonaparte. 

Conim    par  M"'«  la  comtesse  Ganieaunic. 


4430.  —  message: 

a  la  commissiox  législative  uu  coxseil  des  cixq-cexts. 

Paris,  28  frimaire  an  VIII  (19  décembre  1199). 

Citoyens  Représentants,  le  Corps  législatif  a  déterminé,  par  la  loi 
du  19  frimaire  an  VIII,  les  bases  du  nouveau  système  métrique. 
Plusieurs  dispositions  semblent  maintenant  nécessaires  pour  accélérer 
rintroduction  des  nouvelles  mesures  et  assurer  l'exécution  des  lois 
précédemment  rendues  sur  cet  objet. 

Les  Consuls  de  la  République  vous  adressent  un  rapport  que  leur 
a  fait  le  ministre  de  l'intérieur,  et  vous  font,  en  conformité  des  lois 
du  19  brumaire  an  VIII,  la  proposition  formelle  et  nécessaire  de 
statuer  sur  cet  objet. 

BONAPARTi:.        ROC.KR    Dl  COS.        SiKVKS. 
Archives  de  l'Empire. 

4431.  —  MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOX   LÉGISLATIVE  DL  COXSEIL  DES  CIXQ-CEXTS. 

Paris,  29  frimaire  an  VIII   (21)  décembre  1799). 

Citoyens  Représentants,  les  Consuls  de  la  République  s'unissent 
au  vœu  unanimement  manifesté  par  les  deux  commissions  législa- 
tives, en  vous  proposant  de  décerner  au  citoyen  Sieyès  un  témoignage 
éclatant  de  reconnaissance  nationale. 

Le  citoyen  qui,  après  avoir  éclairé  les  peuples  par  ses  écrits  et 
honoré  la  Révolution  par  ses  vertus  désintéressées,  refusa  d'abord  la 
première  magistrature,  et  ne  l'accepta  ensuite  que  par  le  sentiment 
des  dangers  dont  elle  était  entourée,  est  assurément  digne  de  la  dis- 
tinction que  vous  lui  destinez,  et  sur  laquelle  un  refus  ne  lui  sera 
pas  permis,  lorsque  les  organes  de  la  loi  auront  parlé. 

Les  Consuls  de  la  République,  afin  d'adhérer  à  votre  désir,  et  en 
conformité  de  la  loi  du  19  brumaire,  vous  font  la  proposition  néces- 
saire et  formelle  de  décerner  au  citoyen  Sieyès  ,  à  titre  de  récom- 
pense nationale,  la  propriété  de  l'un  des  domaines  qui  sont  à  la 
disposition  de  l'Etat. 

BovAPAim;.     Roger  Dvcos. 

Archives  de  l'Empire. 


30        CORRESPOXDAXCl':  DE  XAPOLKOX  î  '.  —  AX  VIII  (1799). 
4432.  —  AU  GKXÊKAL  MOKEAU, 

COMMANDANT    K\    Cil  Kl'    l/ ARMÉE    DU    lîIIlX. 

Paris,  30  frimaire  an  VIII  (21  tlécembre  1199). 

Le  l)ut  (le  la  Ilcpiibliquc  ,  en  faisant  la  guerre,  est  (ramener  la 
pai\. 

C'est  sur  rarmce  que  commande  le  général  Morcau  que  repose  la 
principale  espérance  de  paix  de  la  République  en  ce  moment. 

Il  paraît  qu'il  faudra  un  mois  au  général  Morcau  pour  faire  ses 
préparatifs.  Si ,  dans  cet  espace  de  temps ,  la  cour  de  Vienne  mani- 
festait des  idées  conformes  aux  nôtres ,  alors  le  premier  vœu  serait 
rempli,  et  de  nouvelles  instructions  seraient  inutiles.  Si  la  cour  de 
Vienne  hésite  ,  une  victoire  éclatante  et  l'invasion  de  la  Bavière  peu- 
vent rectifier  ses  idées  et  porter  nos  armées  sur  les  frontières  des 
Etats  héréditaires. 

Le  général  en  chef  Moreau  est  autorisé  à  conclure  un  armistice  de 
trois  mois,  pourvu  que  l'armée  d'Italie  y  soit  comprise.  Il  faudra 
que  la  ligne  de  démarcation  soit  la  plus  avantageuse  possible ,  et  l'on 
devra  stipuler  l'envoi  immédiat  de  négociateurs  chargés  de  conclure 
la  paix. 

Les  Consuls  pensent  qu'il  est  essentiel  de  ne  faire  aucun  change- 
ment en  Suisse  jusqu'à  la  paix.  Un  gouvernement  pareil  au  notre  ne 
pourrait  convenir  à  ce  pays  et  ne  pourrait  y  réussir.  La  Suisse  a 
besoin  d'une  organisation  particulière,  qu'elle  ne  peut  recevoir  qu'à 
la  paix. 

Un  officier  du  ministère  de  la  guerre  ,  qui  se  rend  à  l'armée  du 
Rhin  pour  prendre  les  positions  qu'elle  occupe  en  ce  moment,  sera 
chargé  de  lapporlcr  au  Gouvernement  les  mémoires  que  pourrait  lui 
remettre  le  général  Moreau  sur  les  opérations  à  entreprendre. 

Le  Gouvernement  a  une  confiance  entière  dans  le  zèle  du  général 
en  chef  Moreau  et  dans  ses  talents  mililaires,  qui  doivent,  dans  la 
campagne  prochaine  ,  effacer  la  honte  que  fait  rejaillir  sur  les  armes 
françaises  la  dernière  campagne  en  Italie. 

Bonaparte. 

Anliiics  de  1  Empire. 

4433.  —  AU  GÉXKRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  30  frimaire  an  VIII  (21  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  ordre  au  citoyen  Bâcler  d'Albc, 
employé  au  dépôt  de  la  guerre,  de  se  rendie  sans  délai  à  l'armée 
du   Uiiin     Le  ministre  lui  remettra  une  instruction  et  donnera  les 


C()HRKSPO\'I)A\"CK  DE  XAPOLKOX  l"\  —  A\  \  ÎII  (ITO'J).        31 

ordres  nécessaires  pour  que  ceux  qu'il  transmeltra  au  citoyen  d'Alhe 
n'éprouvent  aucune  diflicultc  dans  leur  exécution. 

L'instruction  contiendra  l'injonction  spéciale  de  faire  un  relevé 
exact  des  troupes  françaises  qui  composent  l'armée  du  Rhin  ,  d'en 
dessiner  la  position  détaillée  sur  une  carte,  de  présenter  un  tableau 
de  leur  nombre,  divisé  par  arme  et  par  corps,  avec  une  note  de  leur 
emplacement  ;  un  état  de  situation  des  places  de  guerre  de  première 
ligne  qui  sont  dans  l'arrondissement  de  l'armée,  de  leurs  ap[)rovi- 
sionnemcnts  de  toute  espèce,  et  uu  pareil  état  de  l'artillerie  de  l'armée 
et  de  ses  besoins. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  du  Khin  renverra  incessamment  le 
citoyen  d'Albe  au  Gouvernement,  avec  ses  notes  sur  la  position  mili- 
taire de  cette  armée,  ainsi  que  sur  son  personnel  et  sur  son  maté- 
riel. H  le  rendra  porteur  d'une  dépêche  annonçant  d'une  manière 
positive  au  Gouvernement  le  plan  qu'il  aura  arrêté  pour  le  commen- 
cement des  opérations  militaiies,  et  le  développement  des  moyens 
qu'il  se  propose  d'employer  pour  le  mettre  à  exécution. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  de  1  l'empire. 

4434.  _  OIESTIOXS  AU  COXTUE-AMlllAL  GAXTKALME. 

Paris,  30  frimaire  an  VIII  (21  décembre  1799). 

l'KKMiiaiK  QUKSTiox.  —  Quelle  est  la  situation  actuelle,  politique 
et  militaire,  de  l'ile  de  France? 

DiaxiÈME  oiKSTiox.  —  Gondjien  de  troupes  faudrait-il  aux  Anglais 
pour  la  prendre? 

Troisikmk  Qi  kstiox.  —  En  cas  qu'elle  fût  menacée  d'être  attaquée, 
que  pourrions-nous  faire  pour  la  secourir? 

BOXAPARTE . 

Archives  do  IKiiipire. 

4135.  —  MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOX   LÉiiISLATIVE  DU  CO.VSEIL  DES  CI\Q-CEi\TS. 

Paris,   !'-■''  nivôse  an  \  Kl   ("i'i  décembre  1799). 

Citoyens  Représentants,  les  considérations  les  plus  importantes 
semblent  exiger  la  cessation  prompte  de  l'état  provisoire  dans  lequel 
sont  tous  les  pouvoirs.  L'accueil  que  la  constitution  nouvelle  a  reçu 
à  Paris  et  dans  les  départements  ne  permet  pas  de  douter  que  la 
presque  unanimilé  des  citoyens  n'accepte  ce  nouveau  pacte  des  Fran- 
çais. Dans  ces  rirconslanr<^s ,   les  Gonsnis  de  la   République  pensenl 


:}2        CORRESPOXDAXCK  I)K  XAPOLEOX  I".  —  AV  VIII  (1799). 

qu'il  serait  conUairc  aux  intérêts  les  plus  (hers  de  la  patrie  de  différer 
à  mettre  la  Constitution  en  activité. 

En  conséquence,  les  Consuls  de  la  République  vons  font  la  propo- 
sition nécessaire  et  formelle  de  fixer  le  jour  où  la  Constitution  du 
peuple  français  sera  mise  en  activité  ; 

De  déterminer  les  lieux  où  seront  établis  le  Sénat  conservateur,  le 
Tribunat,  le  Corps  léfjislalif  et  le  (louvernement  ; 

De  nietire  à  la  disposition  du  Gouvernement  la  garde  actuelle  du 
Corps  léjjislalif; 

Et  de  statuer  sur  divers  crédits  à  ouvrir  ou  à  modifier  en  raison 
du  nouvel  ordre  de  choses,  pour  le  service  de  Tan  VIII.  Un  rapport 
du  ministre  des  finances  sur  ce  dernier  objet  est  joint  au  présent 
message. 

BoXATARTi;. 
Archives  de  l'Empire. 

443G.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  mixisirk  de  i.a  vouce  géxéham:. 

Paris,  !'■'  iiiiôsc  an  VIII  (2-2  décembre  1799). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  le  mémoire  du  citoyen  Tord  de  la  Sonde 
que  vous  m'avez  remis.  Il  ne  répond  aucunement  aux  inconvénients 
auxquels  je  voudrais  remédier  en  ce  moment. 

Ces  inconvénients  sont  le  mouvement  extraordinaire  qu'on  re- 
marque pour  les  transports  de  blé  sur  Anvers  et  autres  points  de  la 
côte,  non-seulement  de  la  ci-devant  Belgique,  mais  encore  de  la 
Picardie. 

Ces  blés  sont  achetés,  l'argent  à  la  main,  par  des  agents  anglais. 

HON'AI'ARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4437.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  !"■  nivôse  an  \  III  {'î'2  décembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  vu  les  circonstances  où  se  trouve 
l'armée  d'Italie,  arrêtent  : 

AuTif.i,!':  l".  —  Le  général  en  chef  Masséna  est  investi  de  pouvoirs 
extraordinaires. 

Anr.  2.  —  Il  peut  suspendre  et  renvoyer  les  généraux  qui  n'au- 
raient pas  sa  confiance. 

Art.  3.  —  Il  pourra  casser  les  corps  et  destituer  les  officiers  qui 
auraient  des  principes  d'insubordination. 

Art.  4.  — 11  prendra  toutes  les  mesures  pour  assurer  les  commu- 
nications et  établir  la  police  dans  les  départements  faisant  partie  de 


CORRESPO.VDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1799).        33 

rarmce  d'Italie.  Il  donnera  les  ordres  pour  qu'il  soit  exporté  des 
départements  du  Var  et  des  Bouches-du-Rliône  le  moins  de  blé 
possible. 

Art.  5.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  marine  donneront 
les  ordres  à  Toulon  et  dans  les  départements  pour  que  le  général 
en  chef  Masséna  soit  vivement  secondé  et  que  l'on  adhère  à  ses 
réquisitions. 

Bonaparte.     Roger  Ducos. 

Archives  do  l'Empire. 


4438.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  glerre. 

Paris,  11"'  nivôse  an  VIII  (22  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera,  le  plus  promptement  possible,  un 
relevé  des  femmes  restées  veuves  d'officiers  morts  en  Egypte,  et  de- 
mandera pour  elles  les  pensions  auxquelles  elles  ont  droit. 

Si  les  fils  de  Boyer  sont  dans  le  cas  d'aller  dans  une  école  pu- 
blique, il  les  y  fera  entrer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

-4i39.  —MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOX  LÉGISLATIVE  DU  COXSEIL  DES  CI\"Q-CE\TS. 

Paris,  2  nivôse  an  \'III  (23  décembre  1799). 

Citoyens  Représentants,  diverses  lois  rendues  à  plusieurs  époques 
ont  condamné ,  sans  jugement  préalable ,  plusieurs  individus ,  soit  à 
la  déportation,  soit  à  d'autres  peines. 

Les  Consuls  vous  adressent  le  rapport  qui  leur  a  été  présenté  par 
le  ministre  de  la  police  générale  sur  cet  objet;  ils  vous  font  la  pro- 
position formelle  et  nécessaire  de  rendre  une  loi  qui  autorise  le  Gou- 
vernement à  prononcer  définitivement  sur  les  réclamations  qui  lui 
sont  faites  par  des  individus  condamnés  nominativement,  en  vertu 
des  lois,  décrets  ou  actes  du  Corps  législatif,  à  la  déportation  ou  à 
une  autre  peine. 

Vous  penserez  sans  doute  aussi  qu'il  est  nécessaire  d'attribuer  au 
Gouvernement  la  faculté  de  leur  restituer  l'exercice  du  droit  de  citoyen, 
quand  il  verra  que  cette  mesure  peut  être  sans  inconvénient  pour  la 
tranquillité  publique. 

Bonaparte.      Roger  Ducos. 

Archives  de  l'Empire. 


U        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1799). 
4440.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  2  niiôse  an  VIII  (23  décembre  1799). 

Je  préviens  le  ministre  de  la  guerre  que  je  viens  trurrèter  avec  le 
ministre  des  finances  qu'un  million  serait  envoyé  à  l'armée  d'Italie. 
Celte  somme  partira  demain  pour  cette  destination,  et  le  chef  de 
Lataillon  Matliis,  aide  de  camp  du  général  en  chef  Masséna,  accom- 
pagnera cet  argent  jusqu'à  Nice.  J'invite  le  ministre  de  la  guerre 
à  faire  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  l'exécution  de  cette 
mesure. 

Je  l'invite  également  à  désigner  un  général  de  division  du  corps 
du  génie  destiné  à  aller  commander  cette  arme  à  l'armée  d'Italie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4441.  —  AU  CITOYEN  LAPLACE,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2  nivôse  an  l'III  (23  décembre  1"99). 

Les  Consuls  de  la  République  me  chargent,  Citoyen,  de  vous 
inviter  à  préparer  un  travail  sur  les  fêtes  nationales.  Ils  désirent  prin- 
cipalement que  vous  examiniez  quelles  sont  les  fêtes  qui  se  rapportent 
à  des  événements  sur  lesquels  l'opinion  des  citoyens  s'est  divisée ,  et 
que,  pour  résultat  de  cet  examen,  vous  leur  fassiez  connaître  celles 
qui,  appartenant  à  des  époques  où  les  vœux  furent  unanimes,  vous 
paraîtront  devoir  être  consacrées. 

Par  ordre  du  consul  Bonaparte. 
Arcliives  de  l'Empire. 

4442.  —MESSAGE. 

Paris,  3  nivôse  an  \III  (24  décembre  1799). 

RAPPORT  AUX  CONSULS  LES  CONSULS  A  LA  COMMISSION  LÉGIS- 

PAR   LE  MINISTRE   DE  l'iNTÉRIEUR.  LATIVE  DU  CONSEIL  DES  CINQ-CENTS. 

L'iuslitution  de  tètes  nationales  est        Citoyens    Représentants,    deux 

un  des  plus  importants  objets  de  l'aUcn-  „i..j„(ies   l'.poqucs   ont  existé    dans 

tion  du  législateur.  Pour  qu'elles  aient  ,        ,      ,    ,.  i     i  /  •    -n   ,    ,  • 

.i.         u      1  r    ♦     '  A  la  révolution:  le  14  juillet,  tnom- 

une  utilité  réelle,  il  laut  qu  une  grande  J  ' 

idée  politique  ou  morale  ait  présidé  à  P^ic  de  la  liberté,  et  le  1"  vendé- 

leur  création,    et  que,    dans  tous   les  iniairc,  fondation  de  la  République; 

lieux  et  dans  tous  les  temps,  elles  puis-  ^.^^^^^.  dernière  journée  conserve  le 

sent  être  célébrées  avec  le  même  en-  g^^^g^i^  du  10  aoÛt. 
tbousiasme  r^      ■  .  •        -   •       i  i 

D'aprc-s  ces  principes,  il  parait  con-        Cesjournces  sont  impérissables 

venable  de  i'aire  quelques  changements  dans    la    mémoire    des    citoyens; 


CORRKSPOXDAÎVCE  DE  XAPOLÉOX  !•'.  —  AX  VIÏI  (1799).        :Î5 

dans  le  système  des  fêtes  commémora-  elles  ont  été  accueillies  par  tous 

tiics  de  divers  événements  de  la  Révo-  jg^  Français  avec  des  transports 
lution.  De  toutes  SCS  époques,  peut-être  .        '        ,  •      -ii      i 

,    ,    .   .,  j      r-,  unanimes,  et  ne  reveulent  aucun 

ne  laudrait-il  consacrer  par  des   letes 

que  celle  où  elle  commença,  et  celle  souvenir  qui  tciulc  a  porter  la 
qui  aurait  dû  la  terminer.  Le  14  juillet  division  parmi  les  amis  de  ta  Ré- 
sera toujours  cher  aux  amis  de  la  liberté  :  publique . 

c'est  dans  ce  jour  que  l'on  porta  le  pre-  Les  Consuls  de  la  République 
raier  coup   au   despotisme   héréditaire  „     ,  ,  , 

./       1    c-  I     ■         .1  vous   tout,    en    conséquence,    la 

qui  pesait  sur  Ja  l<raiicc.  Le  jour  ou  la  '  »  ' 

République  française  fut  proclamée  me-  proposition  formelle  et  nécessaire 
rite  encore  plus  nos  hommages  :  c'est  de  déclarer  qu'à  l'avenir  les  fètes 
là  que  commence  l'ère  nouvelle  des  Ju  14- juillet  et  du  1"  vendémiaire 
Français,  illustrée  par  d'innombrables  geront  les  seules  célébrées  au  nom 
triomphes  et  des  vertus  sublimes.  ,       ... 

Je   vous    propose    en    conséquence,    ^le  la  République. 
Citoyens  Consuls,  d'inviter  par  un  mes-    BoNAPARTK.   SiEVÈS.   ROGER  Dl  COS. 
sage  les  commissions  législatives  à  dé- 
clarer que  toutes  les  fêtes  commémora- 
tives  sont   supprimées,    excepté  celles 
du  14  juillet  et  du  l'"''  vendémiaire. 
Laplace. 
Archives  de  l'Empire. 

4443.  —  MESSAGE 

A  LA  COMMISSIOM  LÉGISLATIVE  Dl    COXSEIL  DES  CI\Q-CE\TS. 

Paris,  3  nivôse  au  VIII  ("24  décembre  1799). 

tyitoyens  Représentants,  le  Corps  législatif  a  déclaré,  par  la  loi  du 
19  brumaire,  que  les  grenadiers  qui  ont  couvert  le  général  Ronaparte 
de  leurs  corps  et  de  leurs  armes  avaient  bien  mérité  de  la  patrie. 

Les  Consuls  de  la  République  ont  pensé  que  ce  témoignage  bono- 
rable,  qui  suffirait  seul  au  désintéressement  de  ces  braves  militaires, 
devait  cependant  être  accompagné  d'un  acte  de  la  générosité  nationale. 

En  conséquence,  Citoyens  Représentants,  les  Consuls  de  la  Répu- 
blique vous  font  la  proposition  nécessaire  et  bn-mellc  d'accorder  au\ 
citoyens  Tbomas  Thomé  et  Jean-Raptiste  Poiret,  cbacun,  une  pension 
de  600  francs. 

ROXAPAKIL.        ROOKIS    DlCOS. 
.archives  de  l'Empire. 

4444.  —  AU  CITOYEX  SIEYÈS,  président  du  séxat  coxseiuatei  r. 

Paris,  3  nivôso  an  VIII  (24  décembre  1"99). 

Les  citoyens  Abrial ,  Crélet,  Ra-derer  et  Régnier  n'acceptent  pas 
la  place  de  sénateur.  Je  désirerais  que  vous  nommassiez,  pour  les 
remplacer  : 

3. 


36        CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  V^.  —  A\"  VIII  (1799). 

L'amiral  Morard  de  Galles,  militaire  dislingue  et  vieillard  res- 
pectable ; 

Le  général  Frégcville,  actuellement  commandant  à  Toulouse; 

Le  citoyen  Jacqueminot,  membre  de  la  commission  des  Cinq-Cents  ; 

Le  général  Sauret,  militaire  distingué  et  vieillard  respectable. 

Je  crois  politique  et  d'une  stricte  justice  qu'il  y  ait  au  moins  buit 
à  dix  militaires  dans  le  Sénat. 

BONAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4445.  —  A  S.  M.   LE  ROI  DE  LA  GRANDE-BRETAGNE 
ET  D'IRLANDE. 

Paris,    i  nivôse  an  VIII  (25  décembre  1799). 

Appelé  par  le  vœu  de  la  nation  française  à  occuper  la  première 
magistrature  de  la  République,  je  crois  convenable,  en  entrant  en 
cbarge ,  (ïcn  faire  directement  part  à  Votre  Majesté. 

La  guerre  qui  depuis  buit  ans  ravage  les  quatre  parties  du  monde 
doit-elle  être  éternelle?  N'est-il  donc  aucun  moyen  de  s'entendre? 

Comment  les  deux  nations  les  plus  éclairées  de  l'Europe,  puis- 
santes et  fortes  plus  que  ne  l'exigent  leur  sûreté  et  leur  indépendance, 
peuvent-elles  sacrifier  à  des  idées  de  vaine  grandeur  le  bien  du  com- 
merce, la  prospérité  intérieure,  le  bonbcur  des  familles?  Comment 
ne  sentent-elles  pas  que  la  paix  est  le  premier  des  besoins  comme  la 
première  des  gloires? 

Ces  sentiments  ne  peuvent  pas  être  étrangers  au  cœur  de  Votre 
Majesté,  qui  gouverne  une  nation  libre  et  dans  le  seul  but  de  la  rendre 
beureuse. 

Votre  Majesté  ne  verra  dans  cette  ouverture  que  mon  désir  sincère 
de  contribuer  efficacement  pour  la  seconde  fois  à  la  pacification  géné- 
rale, par  une  démarcbe  prompte,  toute  de  confiance  et  dégagée  de 
ces  formes  qui,  nécessaires  peut-être  pour  déguiser  la  dépendance 
des  Etats  faibles,  ne  décèlent  dans  les  Etats  forts  que  le  désir  mutuel 
de  se  tromper. 

La  France,  l'Angleterre,  par  l'abus  de  leurs  forces,  peuvent  long- 
temps encore ,  pour  le  malbeur  de  tous  les  peuples ,  eu  retarder 
l'épuisement;  mais,  j'ose  le  dire,  le  sort  de  toutes  les  nations  civilisées 
est  attacbé  à  la  fin  d'une  guerre  qui  embrase  le  monde  entier. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEmpirc. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1799).        37 
4440. —A  SA  MAJESTÉ  L'EMPEREUR, 

KOI  DE  BOXGUIl':  K'V  UE  lîOHKME. 

Paris,   4  nivôse  au  \I1I  ("25  décembre  l'OO). 

De  retour  en  Europe,  après  dix-huit  mois  d'absence,  je  retrouve 
la  guerre  allumée  entre  la  République  française  et  Votre  Majesté. 

La  nation  française  m'appelle  à  occuper  la  première  magistrature. 

Etranger  à  tout  sentiment  de  vaine  gloire,  le  premier  de  mes  vœux 
est  d'arrêter  l'effusion  du  sang  qui  va  couler.  Tout  fait  prévoir  que, 
dans  la  campagne  procliaine,  des  armées  nombreuses  et  habilement 
dirigées  tripleront  le  nombre  des  victimes  que  la  reprise  des  hostilités 
a  déjà  faites. 

Le  caractère  connu  de  Votre  Majesté  ne  me  laisse  aucun  doute  sur 
le  vœu  de  son  cœur.  S'il  est  seul  écouté,  j'entrevois  la  possibilité  de 
concilier  les  intérêts  des  deux  nations. 

Dans  les  relations  que  j'ai  eues  précédemment  avec  Votre  Majesté, 
elle  m'a  témoigné  personnellement  quelque  estime.  Je  la  prie  de  voir, 
dans  la  démarche  que  je  lais ,  le  désir  d'y  répondre ,  et  de  la  con- 
vaincre de  plus  en  plus  de  la  considération  toute  particulière  que  j'ai 
pour  elle. 

RONAPARTK. 
•Archives  de  l'Empire. 

,4447.  —  ALX  FRAXÇAIS. 

Paris,   i  nivôse  an  VIII  ('25  décembre  1790). 

Rendre  la  République  chère  aux  citoyens,  respectable  aux  étran- 
gers, formidable  aux  ennemis,  telles  sont  les  obligations  que  nous 
avons  contractées  en  acceptant  la  première  magistrature. 

Elle  sera  chère  aux  citoyens,  si  les  lois,  si  les  actes  de  l'autorité 
sont  toujours  empreints  de  l'esprit  d'ordre,  de  justice,  de  modération. 

Sans  l'ordre,  l'administration  n'est  qu'un  chaos  :  point  de  finances, 
point  de  crédit  public;  et,  avec  la  fortune  de  l'Etat,  s'écroulent  les 
fortunes  particulières.  Sans  justice,  il  n'y  a  que  des  partis,  des  oppres- 
seurs et  des  victimes.  La  modération  imprime  un  caractère  auguste 
aux  gouvernements  comme  aux  nations  ;  elle  est  toujours  la  compagne 
de  la  force  et  le  garant  de  la  durée  des  institutions  sociales. 

La  République  sera  imposante  aux  étrangers,  si  elle  sait  respecter 
dans  leur  indépendance  le  titre  de  sa  propre  indépendance;  si  ses 
engagements,  préparés  par  la  sagesse,  formés  par  la  franchise,  sont 
gardés  par  la  fidélité. 

Elle  sera  enfin  formidable  aux  ennemis,  si  ses  armées  de  terre  et 


3S        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-^'.  —  AN  VIII  (1799). 

de  mer  sont  fortement  constituées;  si  chacun  de  ses  défenseurs  trouve 
une  famille  dans  le  corps  auquel  il  appartient ,  et  dans  cette  famille 
un  hérita'je  de  vertus  et  de  gloire  ;  si  rofOcier  formé  par  de  longues 
études  obtient,  par  un  avancement  régulier,  la  récompense  due  à  ses 
talents  et  à  ses  travaux. 

A  ces  principes  tiennent  la  stabilité  du  gouvernement,  les  succès 
du  commerre  et  de  l'agriculture,  la  grandeur  et  la  prospérité  des 
nations.  En  les  développant,  nous  avons  tracé  la  règle  qui  doit  nous 
juger.  Français,  nous  vous  avons  dit  nos  devoirs;  ce  sera  vous  qui 
nous  direz  si  nous  les  avons  remplis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4448.  — AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  -4  nivôse  an  \  III  (25  décembre  1799). 

Le  Premier  Consul  désire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  remettiez 
un  état  détaillé  des  personnes  arrêtées  comme  prêtres ,  nobles  ;  de 
celles  qui  l'ont  été  comme  suspectées  d'espionnage,  trahison,  faux; 
de  toutes  les  personnes  enfin  détenues  sous  quelque  prétexte  que 
ce  soit. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

4449.  —  AUX  SOLDATS  FRANÇAIS. 

Paris,  4  nivôse  an  VIII  (2.5  décembre  1799). 

Soldats!  en  promettant  la  paix  au  peuple  français,  j'ai  été  votre 
organe;  je  connais  votre  valeur. 

Vous  è(es  les  mêmes  hommes  qui  conquirent  la  Hollande,  le  Rhin 
et  l'Italie,  et  donnèrent  la  paix  sous  les  murs  de  Vienne  étonnée. 

Soldats!  ce  ne  sont  plus  vos  frontières  qu'il  faut  défendre;  ce  sont 
les  Etats  ennemis  qu'il  faut  envahir. 

Il  n'est  aucun  de  vous  qui  n'ait  fait  plusieurs  campagnes,  qui  ne 
sache  que  la  qualité  la  plus  essentielle  d'un  soldat  est  de  savoir  sup- 
porter les  privations  avec  constance.  Plusieurs  années  d'une  mauvaise 
administration  ne  peuvent  être  réparées  dans  un  jour. 

Premier  magistrat  de  la  République,  il  me  sera  doux  de  faire  con- 
naître à  la  nation  entière  les  corps  qui  mériteront,  par  leur  discipline 
et  leur  valeur,  d'être  proclamés  les  soutiens  de  la  patrie. 

Soldats!  lorsqu'il  en  sera  temps,  je  serai  au  milieu  de  vous,  et 
l'Europe  se  souviendra  que  vous  êtes  de  la  race  des  braves  ! 

Bonaparte. 

Archives  de     Empire 


CORRESPOXDAXGE  DE  AAPOLKOX  I".  —  AN  VIII  (1799).        39 
4450.  _  PROCLAMATIOX  A  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Paris,  4  nivôse  au  VllI  (25  décembro  1799). 

Soldats  !  les  circonstances  qui  me  retiennent  à  la  tète  du  Gouver- 
nement m'empêchent  de  me  trouver  au  milieu  de  vous. 

Vos  besoins  sont  grands  :  toutes  les  mesures  sont  prises  pour  y 
pourvoir. 

Les  premières  qualités  du  soldat  sont  la  constance  et  la  discipline; 
la  valeur  n'est  que  la  seconde. 

Soldats!  plusieurs  corps  ont  quitté  leur  position  ;  ils  ont  été  sourds 
à  la  voix  de  leurs  officiers.  La  17"  légère  est  de  ce  nombre. 

Sont-ils  donc  tous  morts  les  braves  de  Castiglione,  de  Rivoli,  de 
Neumarkt  ?  Ils  eussent  péri  plutôt  que  de  quitter  leurs  drapeaux,  et 
ils  eussent  ramené  leurs  jeunes  camarades  à  l'honneur  et  au  devoir. 

Soldats!  vos  distributions  ne  vous  sont  pas  régulièrement  faites, 
dites-vous.  Qu'eussiez-vous  fait  si,  comme  la  i''  et  2:2*  légère,  la 
18"  et  32"  de  ligne,  vous  vous  fussiez  trouvés  au  milieu  du  désert, 
sans  pain  ni  eau,  mangeant  du  cheval  et  du  mulet?  Zr/  victoire 
nous  donnera  du  pain,  disaient-elles;  et  vous,  vous  quittez  vos 
drapeaux  ! 

Soldats  d'Italie!  un  nouveau  général  vous  commande.  Il  fut  tou- 
jours à  l'avant-garde  dans  les  plus  beaux  jours  de  votre  gloire.  En- 
tourez-lc  de  votre  confiance;  il  ramènera  la  victoire  dans  vos  rangs. 

Je  me  ferai  rendre  un  compte  journalier  de  la  conduite  de  tous 
les  corps  et  spécialement  de  la  17"  légère  et  de  la  (33*  de  ligne.  Elles 
se  ressouviendront  de  la  confiance  que  j'avais  en  elles  ! 

ROXAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4451.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  i  iiivnse  an  VIII  (25  déceiiil)re  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  l'article  87  de  la 
Constitution  porte  qu'il  sera  décerné  des  récompenses  nationales  aux 
guerriers  qui  auront  rendu  des  services  éclatants  en  combattant  pour 
la  République,  et  voulant  statuer  sur  le  mode  et  sur  la  nature  de 
ces  récompenses  ,  après  avoir  entendu  le  rapport  du  ministre  de  la 
guerre,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Articlk  1""".  —  Il  sera  doimé  aux  individus  des  grades  ci-dessous 
désignés,  qui  se  distingueront  par  une  action  d'éclat,  savoir: 

1°  Aux  grenadiers  et  soldats,  des  fusils  d'honneur  qui  seront  garnis 
en  argent; 


40        CORRESPOND.WCE  DE  NAPOLEON  le^  —  AN  VIII  (1799). 

2"  Aux  tambours,  des  baguettes  d'bonncur  qui  seront  garnies  en 
argent  ; 

3"  Aux  militaires  des  troupes  à  cheval ,  des  mousquetons  ou  cara- 
bines d'honneur  garnis  en  argent; 

4°  Et  aux  trompettes ,  des  trompettes  d'honneur  en  argent. 
Ces  fusils,  baguettes,  mousquetons,  carabines  et  trompettes  por- 
teront une  inscription  contenant  les  noms  des  militaires  auxquels  ils 
seront  accordés  et  celui  de  l'action  pour  laquelle  ils  les  obtiendront. 
Abt.  2.  —  Les  canonnicrs  pointeurs  les  plus  adroits,  qui  dans 
une  bataille  rendront  le  plus  de  services,  recevront  des  grenades 
d'or,  qu'ils  porteront  sur  le  parement  de  leur  habit. 

Art.  3.  — Tout  militaire  qui  aura  oi)tcnu  une  de  ces  récompenses 
jouira  de  cinq  centimes  de  haute  paye  par  jour. 

Art.  4.  —  Tout  militaire  qui  prendra  un  drapeau  à  l'ennemi,  fera 
prisonnier  un  officier  supérieur,  arrivera  le  premier  pour  s'emparer 
d'une  pièce  de  canon,  aura  droit  par  cela  seul,  chacun  suivant  son 
arme  ,  aux  récompenses  ci-dessus. 

Art.  5.  —  Il  sera  accordé  des  sabres  d'honneur  aux  officiers  et 
aux  soldats  qui  se  distingueront  par  des  actions  d'une  valeur  extraor- 
dinaire, ou  qui  rendraient  des  services  extrêmement  importants. 

Tout  militaire  qui  aura  obtenu  un  sabre  d'honneur  jouira  d'une 
double  paye. 

Art.  g.  —  Les  généraux  en  chef  sont  autorisés  à  accorder,  le 
lendemain  d'une  bataille,  d'après  la  demande  des  généraux  servant 
sous  leurs  ordres  et  des  chefs  de  corps,  les  brevets  des  fusils,  cara- 
bines, mousquetons,  grenades,  baguettes  et  trompettes  d'honneur. 

Un  procès-verbal  constatera,  d'une  manière  détaillée,  l'action  de 
l'individu  ayant  des  droits  à  une  des  marques  distinctives.  Ce  procès- 
verbal  sera  envoyé  sans  délai  au  ministre  de  la  guerre,  qui  fera  sur- 
le-champ  expédier  à  ce  militaire  la  récompense  qui  lui  est  due. 

Art.  7.  — Le  nombre  des  récompenses  accordées  ne  pourra  excé- 
der celui  de  trente  par  demi-brigade  et  par  régiment  d'artillerie,  et  il 
sera  moindre  de  moitié  pour  les  régiments  de  troupes  à  cheval. 

Art.  8.  —  Les  demandes  pour  des  sabres  seront  adressées  au 
ministre  de  la  guerre  vingt-quatre  heures  après  la  bataille,  et  les 
individus  pour  lesquels  elles  auront  été  faites  n'en  seront  prévenus 
par  le  général  en  chef  que  lorsque  le  ministre  les  aura  accordés;  il 
ne  pourra  pas  y  en  avoir  plus  de  deux  cents  pour  toutes  les  armées. 
Art.  9.  —  Les  procès-verbaux  dressés  par  les  chefs  des  corps, 
généraux,  et  par  le  général  en  chef  d'une  armée,  lesquels  constate- 
ront les  droits  de  chaque  individu  à  l'une  des  récompenses  indiquées, 


CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKON  I^'.  —  A\  VIII  (1799).        41 

seront  immédiatement  imprimés,  publiés  et  envoyés  aux  armées  par 
ordre  du  ministre  de  la  guerre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4452.  —  AU  GÉXÉRAL  DOMBROUSKI, 

C0M.\IA\DANT    LES    TUOUI'KS    l'OLOXAlSKS    A    l'aRMÉK    u'iTAI.lE. 

Paris,  4  nivôse  an  VIII  {'2'>  décembre  1799). 

De  retour  en  Europe,  Citoyen  Général,  j'ai  appris  avec  intérêt  la 
conduite  que  vous  et  vos  braves  Polonais  aviez  tenue  en  Italie  pen- 
dant la  dernière  campagne.  Des  revers  ont  obscurci  un  instant  la 
gloire  de  nos  armes;  mais  tout  nous  promet  qu'elle  brillera  bientôt 
d'un  nouvel  éclat.  Dites  à  vos  braves  qu'ils  sont  toujours  présents  à 
ma  pensée,  que  je  compte  sur  eux,  que  j'apprécie  leur  dévouement 
pour  la  cause  que  nous  défendons,  et  que  je  serai  toujours  leur  ami 
et  leur  camarade. 

Soyez  assuré,  Citoyen  Général,  de  ma  considération  distinguée  et 
de  mon  attacbement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4453.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  4  nivôse  an  VIII  (25  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  réunira  cinq  officiers  de  l'arme  du  génie 
et  leur  proposera  cette  question  :  u  Convient-il  de  créer  un  premier 
"  inspecteur  de  l'arme  du  génie?  -^  ' 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4454.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris.  4  nivôse  an  VIII  (25  décembre  1799). 

Je  suis  mécontent.  Citoyen  Ministre,  de  ce  que  la  garde  des  Con- 
suls n'est  point  organisée.  Depuis  buit  jours  les  guides  sont  arrivés, 
et  leur  babillement  n'est  pas  encore  commencé;  ils  sont  à  pied;  on 
ne  leur  a  pas  encore  fourni  un  cbeval.  Je  croyais  vous  avoir  fait 
sentir  combien  je  mettais  d'importance  à  ce  que  l'on  mit  beaucoup 
d'activité  à  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Pièce  n»  4460. 


42        GORRESPOXDANCE  DE  OPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1799). 
4455.  —  AUX  CITOYENS  DE  SAINT-DOMINGUE. 

Paris,   i  nivôse  au  VIII  (25  décembre  1799). 

Citoyens,  une  constitution  qui  n'a  pu  se  soutenir  contre  des  viola- 
tions multipliées  est  remplacée  par  un  nouveau  pacte  destiné  à  affer- 
mir la  liberté. 

L'article  91  porte  que  les  colonies  françaises  seront  régies  par  des 
lois  spéciales. 

Cette  disposition  dérive  de  la  nature  des  choses  et  de  la  différence 
des  climats. 

Les  habitants  des  colonies  françaises  situées  en  Amérique,  eu 
Asie,  en  Afrique,  ne  peuvent  être  gouvernés  par  la  même  loi. 

La  différence  des  habitudes,  des  mœurs,  des  intérêts,  la  diversité 
du  sol,  des  cultures,  des  productions,  exigent  des  modifications 
diverses. 

Un  des  premiers  actes  de  la  nouvelle  législature  sera  la  rédaction 
des  lois  destinées  à  vous  régir.  Loin  qu'elles  soient  pour  vous  un 
sujet  d'alarmes,  vous  y  reconnaîtrez  la  sagesse  et  la  profondeur  des 
vues  qui  animent  les  législateurs  de  la  France. 

Les  Consuls  de  la  République,  en  vous  annonçant  le  nouveau 
pacte  social ,  vous  déclarent  que  les  principes  sacrés  de  la  liberté  et 
de  l'égalité  des  noirs  n'éprouveront  jamais  parmi  vous  d'atteinte  ni 
de  modification. 

S'il  est  dans  la  colonie  de  Saint-Domingue  des  hommes  malin- 
tentionnés, s'il  en  est  qui  conservent  des  relatioiis  avec  les  puissances 
ennemies,  braves  noirs,  souvenez-vous  que  le  peuple  français  seul 
reconnaît  votre  liberté  et  l'égalité  de  vos  droits. 

BoXArARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4456.  —  ARKÈTÉ. 

Paris,  4  nivôse  au  VIII  (25  décembre  1799). 

AuTU.Li';  1".  —  Les  citoyens  Vincent,  ingénieur,  Raimond,  homme 
de  couleur,  ex-agent,  et  le  général  Michel,  partiront  sans  délai;  ils  se 
rendront  à  Saint-Domingue. 

Art.  2.  —  Ils  seront  porteurs  de  la  proclamation  ci-jointe. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Michel  sera  mis  à  la  disposition  de  l'agent 
du  Gouvernement  Roume,  pour  être  employé  dans  son  grade  dans 
les  troupes  de  Saint-Domingue,  sous  les  ordres  du  général  Toussaint 
Louvcrturc. 

Art.  4.  —  Le  citoyen  Raimond  sera  employé  pour  le  rétablisse- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^•■.  —  A\  VIII  (1799).        43 

ment  de  la  culture,  sous  les  ordres  de  l'agent  du  Gouvemenient 
Koume. 

Art.  5.  —  Ces  agents  partiront  de  Paris  au  plus  tard  le  5  nivôse, 
et  de  Brest  douze  heures  après  leur  arrivée  dans  cette  ville. 

Art.  g.  —  Les  mots  suivants:  Braves  noirs,  souvenez-vous  que  le 
peuple  français  seul  reconnaît  voire  liberté  et  l'éfjaliié  de  vos  droits, 
seront  écrits  en  lettres  d'or  sur  tous  les  drapeaux  des  bataillons  de 
garde  nationale  de  la  colonie  de  Saint-Domingue. 

Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de  l'exécution 
du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

M57.  —AU  CITOYEN  BOULAV  (DE  LA  MEURTHE), 

PRÉSIDENT  DE  LA  SECTION  DE  .lUSTlCE,  AU  CONSEIL  d'ÉTAT. 

Paris,  5  nivôse  aa  VIII  (26  décembre  1199). 

Je  désirerais  que  votre  section  s'occupât,  le  plus  promptement 
possible ,  de  la  question  importante  des  émigrés. 

1°  Fermer  la  liste  des  émigrés  et,  pour  cela  faire,  y  substituer 
une  loi  sur  les  passe-ports.  Quant  aux  individus  qui  ont  émigré  et 
qui  ne  sont  pas  encore  inscrits  sur  la  liste  des  émigrés,  établir  une 
formalité  protectrice  de  la  liberté  civile,  et,  avant  tout,  proposer 
une  loi  pour  rapporter  les  dispositions  des  lois  antérieures  qui  seraient 
contraires  au  véritable  but  dans  lequel  a  été  faite  la  loi  sur  les  émi- 
grés; proposer  des  projets  de  loi  pour  remplir  le  but  de  ce  premier 
article. 

2"  Proposer  un  règlement  pour  parvenir  à  juger,  le  plus  prompte- 
ment qu'il  sera  possible,  les  individus  qui  ont  été  provisoirement 
rayés  et  qui  ne  sont  pas  définitivement  maintenus. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  aux  membres  qui  composent 
la  section  que  j'attache  une  grande  importance  à  ce  qu'ils  méditent 
leur  travail  dans  le  silence  et  dans  le  plus  profond  secret,  afin  que 
rien  ne  donne  l'éveil  au  public ,  et  que  les  mesures  qui  sont  propo- 
sées arrivent  sans  prévention  au  Corps  législatif. 

Bonaparte. 

Vous  trouverez  ci-joint  différentes  notes  qui  ont  été  fournies  par 
les  ministres  :  1°  de  l'émigration  et  de  ses  effets;  2°  un  état  numé- 
ratif  des  inscriptions  sur  la  liste  ;  3"  un  état  des  surveillances  ; 
4"  notes  des  lois  rendues  sur  les  émigrés,   avec  des  observations; 


44       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1799). 

5"  des  éclaircissements  sur  le  travail  de  la  division  des  émigrés  au 
ministère  de  la  police. 

Archives  de  l'Empire. 


4458.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISIOM  GOUVION  SAL\T-GVR. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (26  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  m'a  rendu  compte,  Citoyen  Général,  de 
la  victoire  que  vous  avez  remportée  sur  l'aile  gauche  de  l'armée  au- 
trichienne. 

Recevez,  comme  témoignage  de  ma  satisfaction,  un  beau  sabre, 
que  vous  porterez  les  jours  de  bataille. 

Faites  connaître  aux  soldats  qui  sont  sous  vos  ordres  que  je  suis 
content  d'eux,  et  que  j'espère  l'être  davantage  eucore. 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  expédie  le  brevet  de  premier  lieute- 
nant de  l'armée. 

Comptez  sur  mon  estime  et  mon  amitié. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

M59.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  5  nivôse  an  \  III  (26  décembre  1199). 

Le  Premier  Consul  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  le  projet 
d'organisation  que  vous  lui  aviez  transmis  pour  sa  garde.  Il  la  trouve 
trop  nombreuse.  Deux  bataillons  de  grenadiers,  une  compagnie  de 
chasseurs,  un  escadron  de  grenadiers  à  cheval,  un  escadron  de  ca- 
valerie légère,  une  compagnie  d'artillerie,  dont  une  escouade  ache- 
vai, sufliront;  le  tout  organisé  de  manière  à  ce  que  cela  ne  passe 

pas  2,100  hommes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

44t)0.  —  DÉCISION. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (26  décembre  1799). 

Rapport  d'une  commission  extraor-        Renvoyé  au  Conseil  d'État,  sec- 

dinairc,   composée  d'officiers  aénéraux  ,•         i     i  ,    -        i^_ 

'     „     .„    .        »,      ,  tion  de  iajiuerre,  pour  présenter 
et  supérieurs  de  1  arlillerie,  sur  le  reta-  "  i  •        i 

blissement  d'un  premier  inspecteur  gé-  ^^  Premier  Consul   un   projet  de 

néral  d'artillerie.  Cette  commission  se  règlement  qui   établisse   les   rela- 

prononcc  contre  ce  rétablissement,  et  tions  d'un  premier  inspecteur  d'ar- 

proposc  un  conseil  d'administration  gé-  tillcrie  avec  le  ministre  de  la  guerre, 
nerale  d  artillerie,   dont  elle  soumet  le  ,      ,  ,  •    •  ,^ 

..nr>:„(  ,r         •    .•  avec   le  bureau   de  ce   mnnstere 
projet  (1  organisation. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1799).        W 

chargé  de  l'artillerie,  avec  les  au- 
tres inspecteurs  d'artillerie  ' . 

Le  matériel  et  le  personnel  de 
l'artillerie  ne  doivent  être  regar- 
dés, dans  la  grande  administration 
de  la  guerre ,  que  comme  une 
seule  division ,  dont  le  premier 
inspecteur  est  le  chef. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 

44G1.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  5  nivôse  an  \'III  (26  décembre  1799). 

Le  iniiiistro  de  la  guerre ,  .sur  la  de-         A  la  première  bataille  OÙ  il  se 
mande  du  général  Mas.séna,  propose  de    digtinquera 
nommer   le    ctief  de    bataillon    Mathis 
adjudant  général.  BoX'APARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

/i.i62.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (20  décembre  1799). 

Le  citoyen  Dassigny,  ancien  officier         H  n'a  pas  fait  la  guerre   de  la 
du    génie,    demande    d'être   réintégré    liKp,.f/i    Refusé 
dans  le  grade  de  chef  de  bataillon  du 

ffénie;  le  ministre  de  la  guerre  propose  iJOXAPARTK. 

de  comprendre  cet  officier  dans  l'état  à 
la  suite. 

Archives  de  l'Empire. 


4463.  —  DECISION. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (26  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  demande         La  loi  est  précise;   point   d'ill- 
si ,  par  exception,  les  Consuls  veulent    îprnrétation 
accorder  une  place  de  commissaire  des 
guerres  au  citoyen  Sénécal.  BONAPARTK. 

Archives  de  1  Empire. 
'  Même  décision  pour  le  génie. 


46       CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I-^'.  —  AN  VIII  (1799). 
44G1.  —  DÉCISION. 

Paris,  5  nivôse  an  \"III  (26  di'cpmbrc  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  propose  Le  général  Lecoui'be  a  ce  droit, 
<rimprouver,  comme  contraire  aux  lois,  puisqu'il  peut  faire  des  règlements, 
un  arrêté  du  général  Lecoiirbe,  (pii  crée 

une  commission  à  l'armée  du  Rhin  pour  BONAPARTE, 

juger  les  délits  militaires. 

Arcliives  de  l'Empire. 


44G5.  —  DÉCISION. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (26  décembre  1799). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  la         H  faut  qu'il  serve  activement  à 
confu-mationducitoyen  Collet,  commis-    j^  ^.^.^   ^^^^^j    ^,^   pouvoir   être 

saire   des   guerres,    dans   le    grade   de  , 

commissaire  ordonnateur. 


Bonaparte. 


Archives  de  l'Empire. 


4466.  —  DECISION. 

Paris,  5  nivôse  an  VIII  (26  décembre  1799). 
Rapport  du  ministre  de  la  guerre  dé-        Ordre  de  se  rendre  à  l'armée 
clarant  (p.e  le  citoyen  Maillefert,  chef   (.'gg^  le  poste  de  l'iionneur. 
de  bataillon,  commandant  à  Nancy,  ne 
peut  servir  en  ligne.  BOXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 


4467.— AU  SÉNAT  C0NSERVATFA;R. 

Paris,  6  nivôse  an  VIII  (27  décembre  1799). 

Sénateurs,  les  Consuls  de  la  République  s'empressent  de  vous  faire 
connaître  que  le  Gouvernement  est  installé.  Ils  emploieront,  dans 
toutes  les  circonstances,  tous  leurs  moyens  pour  détruire  l'esprit  de 
faction,  créer  l'esprit  public,  et  consolider  la  Constitution,  qui  est 
l'objet  des  espérances  du  peuple  français.  Le  Sénat  conservateur  sera 
animé  du  même  esprit,  et,  par  sa  réunion  avec  les  Consuls,  seront 
déjoués  les  malintentionnés ,  s'il  pouvait  en  exister  dans  les  premiers 
corps  de  l'Etat. 

Bonaparte. 

Archives  de  rEm])irc. 

4468.  —  AL]  SÉNAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  6  nivôse  an  \  III  (27  décembre  1799). 

U/iloyens  Sénateurs,  les  Consuls  de  la  République  ont  reçu  le  pro- 


CORRESPONDAXGE  DE  NAPOLÉON  I-^^  —  AN  VIIÎ  (1799).        47 

<'ès-verhal  contenant  les  nominations  que  vous  avez  faites  pour  le 
Tribunat  et  le  Corps  législatif. 

Ils  désirent  que  tous  les  membres  qui  les  composent,  étrangers  à 
tout  esprit  de  faction,  se  réunissent  pour  coopérer  à  la  prospérité  de 
la  République;  qu'ils  oublient  les  différentes  haines,  résultat  des 
dissensions  des  révolutions;  que  les  déclamations  que  quelques-uns 
d'entre  eux  ont  faites  contre  le  pacte  social,  accepté  avec  tant  d'accla- 
mation par  le  peuple  français,  soient  les  dernières. 

BOXAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4469.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  pouce  générale. 

Paris,  6  nivôse  an  VIII  (27  décembre  1799). 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir,  Citoyen  Ministre,  conformément 

aux  ordres  que  j'ai  reçus  du  Premier  Consul,  que  le  Moniteur  est,  à 

dater  de  ce  jour,  le  seul  journal  officiel.  Je  vous  prie,  en  conséquence, 

de  vouloir  bien  donner  les  ordres  nécessaires ,  afin  que  les  actes  de 

votre  administration  et  les  faits  de  votre  correspondance  qui  devront 

être  rendus  publics  lui  soient  communiqués  exactement. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

U70.  —  Al]  CONTRK-AMIRAL  GANTEALME, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION    DE    LA    MARINE,    AU    CONSEU,    d'ÉTAT. 
Paris,  6  nivôse  an  VIII  (27  décembre  1799). 

Je  vous  prie ,  Citoyen ,  de  me  présenter  un  projet  de  règlement 
pour  le  gouvernement  provisoire  de  Saint-Domingue,  de  la  Guade- 
loupe et  des  îles  de  France  et  de  la  Réunion.  Faites-moi  connaître 
également  les  idées  de  la  section  sur  les  moyens  à  prendre  pour 
amener  les  deux  dernières  à  l'obéissance  qu'elles  doivent  à  la  patrie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

M71.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  nivôse  an  VIII  (28  décembre  J799). 

Les  Consuls  de  la  République,  vu  l'avis  motivé  du  Conseil  d'Etat, 
instruits  que  quelques  administrations ,  forçant  le  sens  des  lois  qui 
constituent  l'annuaire  républicain,  ont,  par  des  arrêtés,  ordonné  que 
des  édifices  destinés  au  culte  ne  seraient  ouverts  que  le  décadi,  con- 
sidérant qu'aucune  loi  n'a  autorisé  ces  administrations  à  prendre  de 
pareilles  mesures  ,  arrêtent  ce  qui  suit  : 


48        CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I-^.  _  A\  VIII  (1799). 

Article  P"".  —  Lesdits  arrêtés  sont  cassés  et  annulés. 

Art.  2.  —  Les  lois  relatives  à  la  liberté  des  cultes  seront  exécutées 
selon  leur  forme  et  teneur. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  justice  et  de  la  police  générale  sont 
chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne ,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté ,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

BOXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4472.  —  AKKÊTÉ. 

Paris,  7  nivôse  an  VIII  (28  décembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  vu  l'avis  motivé  du  (Conseil  d'Etat, 
arrêtent  ce  qui  suit  : 

Les  citoyens  des  communes  qui  étaient  en  possession,  au  premier 
jour  de  l'an  II,  d'édiûces  originairement  destinés  à  l'exercice  d'un 
culte,  continueront  à  en  user  librement  sous  la  surveillance  des  auto- 
rités constituées  et  aux  termes  des  lois  des  ]  1  prairial  an  111  et  7  ven- 
démiaire an  IV,  pourvu,  et  non  autrement,  que  lesdits  édifices  n'aient 
point  été  aliénés  jusqu'à  présent  ;  dans  le  cas  de  l'aliénation  ,  les 
acquéreurs  ne  pourront  être  troublés  ni  inquiétés ,  sous  les  peines 
de  droit. 

Les  ministres  de  la  justice  et  de  la  police  sont  chargés,  chacun 
en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera 
inséré  au  Bulletin  des  lois. 

BOXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4473.  —  AUX  HABITANTS  DES  DÉPARTEMENTS  DE  L'OUEST. 

Paris,  7  nivôse  an  VIII  (28  décembre  1799). 

Une  guerre  impie  menace  d'embraser  une  seconde  fois  les  dépar- 
tements de  l'Ouest.  Le  devoir  des  premiers  magistrats  de  la  Répu- 
blique est  d'en  arrêter  les  progrès  et  de  l'éteindre  dans  son  foyer  ; 
mais  ils  ne  veulent  déployer  la  force  qu'après  avoir  épuisé  les  voies 
de  la  persuasion  et  de  la  justice. 

Les  artisans  de  ces  troubles  sont  des  partisans  insensés  de  deux 
hommes  qui  n'ont  su  honorer  ni  leur  rang  par  des  vertus,  ni  leur 
malheur  par  des  exploits,  méprisés  de  l'étranger  dont  ils  ont  armé 
la  haine  ,  sans  avoir  pu  lui  inspirer  d'intérêt. 

Ce  sont  encore  des  traîtres  vendus  à  l'Anglais  et  instruments  de 
ses  fureurs ,  ou  des  brigands  qui  ne  cherchent ,  dans  les  discordes 
civiles,  que  l'aliment  et  l'impunité  de  leurs  forfaits. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1",  —  AX  VIII  (1799).        49 

A  tle  tels  hommes  le  Gouvernement  ne  doit  ni  ménagement  ni 
déclaration  de  ses  principe?s. 

Mais  il  est  des  citoyens  chers  à  la  patrie,  qui  ont  été  séduits  par 
leurs  artilices  :  c'est  à  ces  citoyens  que  sont  dues  les  lumières  et 
la  vérité. 

Des  lois  injustes  ont  été  promulguées  et  exécutées  ;  des  actes  arhi- 
traires  ont  alarmé  la  sécurité  des  citoyens  et  la  liherté  des  consciences; 
partout  des  inscriptions  hasardées  sur  des  listes  d'émigrés  ont  frappé 
des  citoyens  qui  n'avaient  jamais  ahandonné  ni  leur  patrie  ni  même 
leurs  foyers;  enlin  de  grands  principes  d'ordre  social  ont  été  violés. 

C'est  pour  réparer  ces  injustices  et  ces  erreurs  qu'un  gouverne- 
ment fondé  sur  les  hases  sacrées  de  la  liberté,  de  l'égalité,  du  système 
représentatif,  a  été  proclamé  et  reconnu  par  la  natiou  :  la  volonté 
constante,  connue  l'intérêt  et  la  gloire  des  premiers  magistrats  qu  elle 
s'est  donnés,  sera  de  fermer  toutes  les  plaies  de  la  France;  et  déjcà 
celle  volonté  est  garantie  par  tous  les  actes  qui  sont  émanés  d'eux. 

Ainsi  la  loi  désastreuse  de  l'emprunt  forcé,  la  loi  plus  désastreuse 
des  otages,  ont  été  révoquées;  des  individus  déportés  sans  jugement 
préalable  sont  rendus  à  leur  patrie  et  à  leurs  familles.  Chaque  jour 
est  et  sera  marqué  par  des  actes  de  justice,  et  le  Conseil  d'État  tra- 
vaille sans  relâche  à  préparer  la  réformation  des  mauvaises  lois  et 
une  combinaison  plus  heureuse  des  contributions  publiques. 

Les  Consuls  déclarent  encore  que  la  liberté  des  cultes  est  garantie 
par  la  Constitution  ;  qu'aucun  magistrat  ne  peut  y  porter  atteinte  ; 
({u'aucun  houmie  ne  peut  dire  à  un  autre  homme  :  Tu  exerceras  vn 
tel  culle  ;  tu  ne  l'exerceras  qu'un  tel  jour. 

La  loi  du  1 1  prairial  an  111 ,  qui  laisse  aux  ciloycns  l'usage  des 
édifices  destinés  au  culte  religieux,  sera  exécutée. 

Tous  les  départements  doivent  être  également  soumis  à  l'empire 
des  lois  générales;  mais  les  premiers  magistrats  accorderont  tou- 
jours et  des  soins  et  un  intérêt  plus  marqué  à  l'agriculture,  aux 
fabriques  et  au  commerce,  dans  ceux  qui  ont  éprouvé  de  plus  grandes 
calamités. 

Le  Gouvernement  pardonnera  ;  il  fera  grâce  au  repentir;  l'indul- 
gence sera  entière  et  absolue;  mais  il  frappera  quiconque,  après 
cette  déclaration,  oserait  encore  résister  à  la  souveraineté  nationale. 

Français  habitants  des  départements  de  l'Ouest,  ralliez-vous  autour 
d'une  constitution  qui  donne  aux  magistrats  la  force  comme  le  devoir 
de  protéger  les  citoyens,  qui  les  garantit  également  et  de  l'instabilité 
et  de  l'intempérance  des  lois. 

Que  ceux  qui  veulent  la  gloire  de  la  France  se  séparent  des  hommes 
VI.  4 


50   CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII!  (1799). 

qui  persisteraient  à  vouloir  les  égarer,  pour  les  livrer  au  fer  de  la 
tyrannie  ou  à  la  domination  de  l'étranger. 

Que  les  bons  habitants  des  campagnes  rentrent  dans  leurs  foyers 
et  reprennent  leurs  utiles  travaux  -,  qu'ils  se  défendent  des  insinua- 
tions de  ceux  qui  voudraient  les  ramener  à  la  servitude  féodale. 

Si ,  malgré  toutes  les  mesures  que  vient  de  prendre  le  Gouver- 
nement, il  était  encore  des  hommes  qui  osassent  provoquer  la  guerre 
civile,  il  ne  resterait  aux  premiers  magistrats  qu'un  devoir  triste, 
mais  nécessaire,  à  remplir,  celui  de  les  subjuguer  par  la  force. 

Mais  non,  tous  ne  connaîtront  plus  qu'un  sentiment,  l'amour  de 
la  patrie.  Les  ministres  d'un  Dieu  de  paix  seront  les  premiers  mo- 
teurs de  la  réconciliation  et  de  la  concorde;  qu'ils  parlent  au  cœur 
le  langage  qu'ils  apprirent  à  l'école  de  leur  Maître  ;  qu'ils  aillent, 
dans  les  temples  qui  se  rouvrent  pour  eux  ,  offrir  avec  leurs  conci- 
toyens le  sacrifice  qui  expiera  les  crimes  de  la  guerre  et  le  sang 
qu'elle  a  fait  verser. 

BOXAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4471.  —  NOTE  SIR  LES  COMMUNES'. 


Si  la  guerre  ne  m'était  nécessaire ,  je  commencerais  la  prospérité 
de  la  France  par  les  communes.  Il  est  beaucoup  plus  simple  pour  le 
reconstructeur  d'une  nation  de  s'occuper  de  mille  de  ses  habitants  à 
la  fois  que  de  poursuivre  le  roman  du  bien-être  individuel  de  chacun. 

Chaque  commune  représente,  en  France,  mille  habitants. 

Travailler  à  la  prospérité  des  trente-six  mille  communautés  ,  c'est 
travailler  au  bonheur  des  trente-six  millions  d'habitants,  en  simpli- 
fiant la  question,  en  diminuant  la  difficulté  de  tout  ce  qu'établit  de 
différence  le  rapport  de  trente-six  mille  à  trente-six  millions. 

C'est  ainsi  que  Henri  IV  entendait  faire  lorsqu'il  parlait  de  sà  poule 
av  pot,  autrement  il  n'eût  dit  qu'une  sottise. 

Le  ministre  de  l'intérieur  portera  une  attention  particulière  aux 
idées  suivantes  : 

Avant  la  révolution,  la  commune  appartenait  aux  seigneurs  et  aux 
prêtres  -,  le  vassal  et  le  paroissien  n'avaient  point  de  chemins  de  com- 
munication ;  leurs  vaches  ou  leurs  moutons,  point  de  fossés  ni  de 
prés  pour  pâturer. 

Depuis  1790,  qui  a  brusquement  et  justement  arraché  de  la  pro- 

1  Dictée  à  Lucien  Bonaparte,  noniuié  ministre  de  l'intérieur  le  4  nivôse 
an  VIII. 


CORRESPOADANCE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  AM  VIII  (1799).        51 

priété  du  seigneur  féodal  ce  droit  commun  de  mardier  et  de  paître, 
chaque  municipalité  est  devenue,  sous  la  protection  des  lois  géné- 
rales, une  vcniàh\c personne ,  ayant  droit  de  posséder,  d'acquérir,  de 
vendre  et  de  faire,  au  profit  de  la  famille  municipale,  tous  les  actes 
de  nos  codes.  Ainsi,  par  cette  grande  et  nationale  pensée,  la  France 
s'est  trouvée  subitement  divisée  en  trente-six  mille  individualités 
dont  chacune  s'est  trouvée  appelée  à.  éprouver  tous  les  besoins  du 
propnélaire,  qui  consistent  à  agrandir  son  domaine,  à  améliorer  ses 
produits,  à  accroître  ses  revenus,  etc. 

Le  germe  de  la  prospérité  de  la  France  était  donc  là. 

Voici  comment  il  n'y  a  pas  eu ,  pour  ce  germe ,  de  développement 
possible  :  c'est  que  l'intérêt  personnel  de  propriétaire  veille  sans 
cesse,  fait  tout  fructifier;  au  contraire,  l'intérêt  de  communauté  est 
de  sa  nature  somnifère  et  stérile  :  l'intérêt  personnel  n'exige  que  de 
l'instinct  ;  l'intérêt  de  la  commune  exige  de  la  vertu  ;  elle  est  rare. 

Depuis  1700,  les  trente-six  mille  communes  représentent  en  France 
trente-six  mille  orphelines,  héritières  des  vieux  droits  féodaux,  filles 
délaissées  ou  pillées  depuis  dix  ans  par  les  tuteurs  municipaux  de  la 
Convention  et  du  Directoire. 

En  changeant  de  maires,  d'adjoints  et  de  conseillers  de  commune, 
elles  n'ont  guère  fiiit,  en  général,  que  changer  de  mode  de  brigan- 
dage; on  a  volé  le  chemin  vicinal,  oii  a  volé  le  sentier,  on  a  vole 
les  arbres,  on  a  volé  l'église,  on  a  volé  le  mobilier  de  la  commune, 
et  on  vole  encore  sous  le  flasque  régime  municipal  de  l'an  VIll. 

Que  deviendraient  les  communes  si  un  tel  régime  subsistait  dix  ans 
encore?  Ce  ne  seraient  plus  que  dos  héritières  endettées,  obérées, 
sollicitant  l'aumonc  de  l'habitant,  au  lieu  de  la  protection  et  du  se- 
cours qu'elles  lui  doivent,  ayant  vendu  ou  engagé,  comme  les  mau- 
vais sujets  de  famille,  jusqu'à  leurs  dernières  bardes,  et  ne  pouvant 
plus  même  vivre  d'emprunts,  qu'on  leur  refuserait. 

Chacun  craindrait  d'aller  établir  son  domicile  dans  la  commune 
endettée,  où  il  n'aurait  à  attendre  que  charges  et  impôts  de  toute 
nature,  sous  la  forme  de  mendicité,  de  souscriptions,  de  cotisations, 
de  contributions  extraordinaires,  etc. 

La  commune  doit  être  attractive  de  la  population  ;  elle  en  serait 
répulsive. 

Le  premier  devoir  d'un  ministre  de  l'intérieur  est  d'arrêter  un  tel 
mal,  qui  porterait  la  gangrène  dans  ces  trente-six  raille  membres  du 
grand  corps  social. 

La  première  condition,  lorsqu'on  veut  arrêter  un  grand  mal,  c'est 
d'en  bien  constater  la  gravité  et  les  circonstances. 

4. 


52        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I^'.  —  AX  VIII  (1799). 

Ainsi,  le  .ministre  de  rintérieur  commencera  par  faire  établir  un 
inventaire  général  fie  la  situation  des  trente-six  mille  communes  en 
France.  Cet  inventaire  a  toujours  manqué. 

Voici  les  principaux  faits  qu'on  inventoriera. 

On  fera  trois  classes  :  communes  endettées,  communes  au  courant, 
communes  ayant  des  ressources  disponibles. 

Les  deux  dcriiières  classes  forment  le  plus  petit  nombre  ;  il  n'est 
point  pressé  de  s'occuper  de  celles-là. 

La  question  est  de  mettre  au  courant  les  communes  endettées. 

L'inventaire  donnera  : 

1"  Le  détail  des  biens  écbéant  à  la  commune,  à  la  suite  de  l'ancien 
partage  des  biens  communaux  ; 

2°  Le  détail  des  emprunts  et  de  ce  qui  reste  à  payer,  avec  les 
échéances  -, 

3»  L'estimation  des  revenus  par  nature  d'objets,  comme  locations, 
rentes,  etc.  ; 

4"  L'état  des  charges  autres  que  celles  de  la  commune  proprement 
dite,  comme  rentes  à  des  hospices,  à  des  établissements  de  bienfai- 
sance, etc.  ; 

5"  Le  détail  des  chemins  avec  indication  très-large  de  ceux  qui 
sont  utiles  et  de  ceux  qu'on  peut  vendre; 

G"  L'état  des  presbytères,  églises  et  annexes  de  ces  églises  main- 
tenant sans  desservant  (car  il  y  a  une  multitude  d'églises  annexes 
des  anciennes  paroisses  qui  tombent  en  ruines,  et  où  des  paysans 
jettent  leur  paille  et  leur  foin,  sans  autorisation  et  sans  prix  de 
loyer)  ;  on  exprimera  ce  qui  peut  être  vendu  et  utilisé  par  l'intérêt 
particulier  ; 

7*  Le  détail  des  reprises  à  faire  sur  des  riverains  qui  ont  volé  la 
commune-, 

8"  Des  arbres  qui  pourraient  être  vendus  avantageusement;  et 
quelle  nature  d'arbres. 

9"  On  indiquera  s'il  y  aurait  lieu  d'augmenter  le  prix  des  baux,  etc., 
d'affermage  des  droits  de  pèche,  de  pâturage,  etc. 

10"  Dans  un  développement  à  l'appui  de  ce  grand  tableau,  les 
résultats  principaux  d'une  enquête  ordonnée  par  le  ministre  pour 
faire  établir  par  des  notables  de  la  commune ,  et  au  besoin  du  can- 
ton, quels  sont  les  meilleurs  moyens  de  reconstituer  le  plus  promple- 
ment  la  fortune  matérielle  de  la  commune. 

J'estime  que  cet  inventaire  comprendra  plus  de  la  moitié  des  com- 
munes; car  toute  municipalité  qui  est  obligée  de  s'imposer  extraor- 
dinairement  est  une  commune  endettée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLÉOX  I-^^  —  AN  VIII  (1799).        53 

Cet  inventaire  étant  une  fois  établi,  on  préviendra  les  préfets  et 
sous-préfets  que  toute  l'action  de  la  force  administrative  doit  se  porter 
sur  ces  communes  endettées;  qu'il  fiiut  changer  sur-le-champ  les 
maires  et  adjoints  qui  n'entreraient  pas  dans  les  vues  d'amélioration 
et  de  régénération  comnmnales. 

Le  préfet  devra  visiter  ces  communes  au  moins  deux  fois  l'année, 
et  le  sous-préfet  quatre  fois  l'année,  sous  peine  de  destitution. 

Chaque  mois  il  sera  fait  un  rapport  au  ministre,  sur  chaque  com- 
nmne,  des  résultats  de  ce  qui  aura  été  entrepris  et  de  ce  qu'il  y  au- 
rait à  faire. 

On  me  proposera  un  prix  pour  les  maires  qui  auront  libéré  leur 
commune  dans  le  délai  de  deux  ans,  et  le  Gouvernement  nommera 
un  commissaire  extraordinaire  préposé  à  l'administration  de  la  com- 
mune qui,  dans  le  délai  de  cinq  années,  ne  sera  pas  libérée.  (Ceci 
devra  donner  lieu  à  un  projet  de  loi.) 

Après  cinq  ans,  la  France  ne  comptera  donc  plus  que  deux  classes 
de  communes  :  communes  ayant  des  ressources  disponibles ,  com- 
munes au  courant. 

Nous  aurons  déjà  effacé  do  la  carte  de  France  les  municipalités 
endettées  dont^a  communauté  tombe  en  dissolution  et  pèse  à*  l'ha- 
bitant. 

Arrivé  à  ce  premier  nivellement,  les  efforts  du  ministre  et  des 
communes  tendront  à  faire  que,  dans  un  nouveau  délai,  les  com- 
munes au  courant  s'élèvent  à  la  classe  des  communes  ayant  des  res- 
sources disponibles;  de  telle  sorte  qu'avant  dix  ans  la  France  ne 
compte  plus  que  de  celles-là. 

Alors  le  mouvement  général  de  prospérité  imprimé  au  pays  par 
trente-six  millions  d'efforts  particuliers  se  trouvera  multiplié  par  la 
puissance  amélioratrice  de  trente-six  mille  individualités  communales 
agissant  toutes  sous  la  haute  direction  du  Gouvernement,  dans  un 
but  de  continuels  perfectionnements. 

Chaque  année,  les  cinquante  maires  qui  auront  le  plus  contribué 
à  ramener  leur  commune  à  l'état  de  libération  ou  de  ressources  dis- 
ponibles seront  appelés  à  Paris  aux  frais  de  l'État,  et  présentés,  en 
séance  solennelle,  aux  trois  Consuls. 

Une  colonne,  élevée  aux  frais  du  Gouvernement,  et  placée  à  l'en 
trée  principale  de  la  ville  ou  du  village,  dira  à  la  postérité  le  nom 
du  maire;  on  y  lira  en  outre  ces  mots  : 

«  Au  tuteur  de  la  commune,  la  patrie  reconnaissante.  " 

BON'APAKTE. 

Extrait  de  V Ecole  des  communes. 


54        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V'.  —  AN  VIII  (1799). 
4475.  —  AU  GÉiVÉRAL  AUGEREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    LARMKE    FRANÇAISE     EN    BATAVIE. 

Paris,  7  nivôse  au  VIII  (28  décembre  1799). 

Je  vous  ai  nommé,  Citoyen  Général,  au  poste  important  de  com- 
mandant en  chef  de  l'armée  française  en  Batavie. 

Montrez ,  dans  tous  les  actes  que  votre  commandement  vous  don- 
nera lieu  de  faire,  que  vous  êtes  au-dessus  de  ces  misérables  divi- 
sions de  tribune  dont  le  contre-coup  a  été  malheureusement,  depuis 
dix  ans,  le  déchirement  de  la  France. 

La  gloire  dû  la  République  est  le  fruit  du  sang  de  nos  camarades; 
nous  n'appartenons  à  aucune  autre  coterie  qu'à  celle  de  la  nation 
entière. 

Si  les  circonstances  m'obligent  à  faire  la  guerre  par  moi-même, 
comptez  que  je  ne  vous  laisserai  pas  en  Hollande,  et  que  je  n'ou- 
blierai jamais  la  belle  journée  de  Castiglione. 

BONAI'ARTE. 

Archives  de  l'Eiupire. 

-447(>.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ ,  ministre  de  la  pdlice  générale. 

Paris,  8  nivôse  an  VIII  (29  décembre  1799). 

Le  Premier  Consul  désire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  demandiez, 
par  une  circulaire  aux  administrations  centrales  des  départements  de 
l'Ouest,  l'état  des  prêtres  déportés  de  ces  départements. 

L'état  dont  il  s'agit  devra  indiquer  l'âge  de  ces  prêtres  et  l'endroit 
oij  ils  sont  maintenant. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

4477.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  8  nivôse  an  VIII  (29  décembre  1799). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  proclamation  et 
plusieurs  actes  du  Gouvernement  relatifs  à  la  situation  de  la  Vendée. 
Vous  y  verrez ,  1°  que  les  habitants  auront  le  libre  exercice  du  culte; 
2"  que  les  églises  non  vendues  sont  mises  à  la  disposition  des  com- 
munes; 3°  que  les  prêtres  ne  seront  tenus  de  prêter  d'autres  serments 
que  celui  de  fidélité  à  la  Constitution  ;  4"  que  les  prêtres  diront  la 
messe  quand  ils  le  voudi'ont. 

Le  général  Hédouville  paraissait  désirer,  1°  qu'on  leur  accordât 
que  les  biens  curiaux  non  vendus  fussent  destinés  au  salaire  des 
prêtres  ;   "2"  qu'ils  pussent  faire  des  processions   hors   des  églises  ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AX  VIII  (1799).       55 

3"  qu'on  ne  dérangeât  pas  l'ordre  des  foires  pour  les  mettre  aux  jours 
de  décades. 

Faites  connaître  au  général  Hédouville  que  ces  trois  objets  sont 
impossibles  à  accorder,  parce  qu'ils  ne  se  concilient  pas  avec  les  in- 
térêts généraux  de  la  République. 

Le  général  Hédouville  laissera  espérer  aux  prêtres  que,  lorsque  le 
Gouvernement  sera  sur  qu'ils  n'emploient  leur  inlluence  que  pour  le 
consolider,  et  qu'ils  sont  fidèles  aux  principes  de  l'Evangile,  qui  leur 
prescrit  de  ne  point  se  mêler  des  affaires  temporelles,  il  pourra  alors 
faire  davantage  pour  eux. 

Quant  à  l'article  12  relatif  aux  émigrés,  il  peut  se  diviser  en  deux 
parties  : 

1"  Les  bommes  qui  ne  sont  pas  émigrés  et  qui  cependant  ont  été 
frappés  par  les  lois  sur  l'émigration  :  ceux-là  se  trouvent  compris 
dans  les  lois  dont  s'occupe  le  Conseil  d'Etat;  le  général  Hédouville 
doit  leur  faire  sentir  que  cette  injustice ,  commujic  à  tous  les  Fran- 
çais, sera  réparée  pour  tous. 

2"  Quant  aux  véritables  émigrés  et  pour  lesquels  les  chefs  vou- 
draient obtenir  des  radiations,  il  est  nécessaire  d'en  accorder  le  moins 
possible;  si  cependant  les  chefs  s'emploient  à  la  pacification  et  se 
montrent  sincères  dans  leurs  discours ,  le  général  Hédouville  est  au- 
torisé à  accorder  de  trente  à  quarante  radiations. 

L'article  22  est  rempli  par  les  soins  que  s'est  donnés  le  nouveau 
Gouvernement  de  faire  abroger  les  lois  désastreuses  qui  avaient  abso- 
lument détruit  le  commerce  des  neutres ,  et  par  les  différentes  négo- 
ciations qui  ont  été  entamées  à  l'effet  de  ranimer  ce  commerce. 

Quant  à  l'article  24 ,  le  généi-al  Hédouville  est  autorisé  à  proposer 
au  ministre  des  finances  tel  projet  de  règlement  qu'il  jugerait  néces- 
saire, pourvu  que  les  contributions  de  l'an  Vill  soient  payées  en 
entier,  et  que,  pour  celles  de  l'an  VI  et  de  l'an  VH,  il  ne  soit  reçu 
aucun  bon  des  chouans.  Le  Gouvernement  aime  mieux  donner  toutes 
les  facilités  possibles,  et  diminuer  même  les  contributions  de  ces 
deux  années,  que  de  souffrir  le  scandale  d'admettre  dans  la  compta- 
bilité les  bons  des  chouans. 

Le  général  Hédouville  doit  faire  aflicbcr  et  répandre  la  proclama- 
tion et  les  différents  arrêtés.  Il  est  autorisé  à  prendre  toutes  les  me- 
sures de  police  qu'il  jugera  utiles.  H  pourra,  s'il  le  croit  nécessaire, 
convoquer  des  assemblées  de  cures  et  faire  faire  des  proclamations 
dans  le  style  apostolique. 

La  confiance  du  Gouvernement  dans  le  général  Hédouville  est  en- 
tière, mais  il  ne  doit  pas  se  laisser  amuser  plus  longtemps.  11  doit 


56        CORRESPOXDANGK  DK  NAPOLÉÛX  I".  —  A\  VIII  (1799). 

faire  sentir  aux  chefs  que  les  mesures  qu'a  prises  le  Gouvernement 
sur  leurs  demandes  se  trouvent  communes  à  toute  la  France,  ce  qui 
doit  bien  leur  faire  voir  qu'il  est  dans  l'intention  de  faire  tout  ce  qui 
pourra  lui  concilier  l'amour  du  peuple. 

Si  les  chefs  reçoivent  la  proclamation  ,  s'ils  réunissent  leurs  efforts 
pour  tranquilliser  le  pays,  et  qu'ils  désirent  venir  à  Paris  pour  pré- 
senter au  Gouvernement  les  demandes  qui  leur  restaient  à  faire,  le 
général  Hédouville  pourra  leur  donner  les  passe-ports  nécessaires 
pour  s'y  rendre. 

Si,  au  contraire,  les  hostilités  recommencent ,  le  général  Hédou- 
ville doit  déclarer  les  départements  hors  la  Constitution  et  faire  pro- 
visoirement tous  les  règlements  nécessaires  pour  y  mettre  le  bon 
ordre.  Il  doit  exiger  que  toutes  les  villes  aient  5  ou  000  hommes 
sous  les  armes,  qu'elles  répondent  de  leur  police,  dans  un  rayon  de 
deux  à  dix  lieues,  selon  la  population  de  la  commune.  Les  fonction- 
naires publics,  les  acquéreurs  de  biens  nationaux,  les  parents  des 
défenseurs  de  la  patrie,  doivent  être  mis  sous  la  sauvegarde  des 
communes. 

Avec  40,000  hommes  que  le  général  Hédouville  a  sous  ses  ordres, 
un  peu  de  vigueur  et  d'activité,  et  débarrassé  des  entraves  constitu- 
tionnelles, le  général  Hédouville  doit  être  à  même  de  conquérir  un 
pays  double  en  étendue  et  en  force  de  celui  des  départements  de 
l'Ouest. 

Le  Gouvernement  ne  voit  point  d'inconvénients  à  ce  que  le  général 
Hédouville  tire  du  Calvados  et  de  la  Manche  les  trois  demi-brigades 
venues  dernièrement  de  Hollande.  Lorsqu'on  saura  la  rupture,  on  y 
enverra  une  demi-brigade  de  Paris,  qui  arrivera  à  Coutanccs  peu  de 
jours  après  que  les  demi-brigades  en  seraient  parties. 

La  1  5"  division  ,  où  est  situé  Evreux.  a  été  réunie  à  la  IT*^  division. 

Le  général  Hédouville  ne  doit  avoir  aucune  inquiétude  sur  ce  point. 

Un  régiment  de  cavalerie  va  être  envoyé  à  doubles  marches  <à  Tours 

et  à  Blois;  ces  deux  villes,  d'ailleurs,  qui  sont  populeuses,  devront 

répondre  de  la  tranquillité  de  leur  district. 

Bonaparte. 

Dcpùt  de  la  guerre.  , 

4478.  _  AU  GÉXLRAL  HÉDOUVILLE, 

COMMANDANT    K\    CHEF    l'aUMKE    d' A  NG  LET  K  R  R  K. 

Paris,  H  nivôse  an  VIII  (29  décembre  1799). 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  fait  part.  Citoyen  Général,  des  inten- 
tions des  Consuls  sur  la  pacification  des  départements  de  l'Ouest. 


COHRI'SPOXDAXCl']  DE  VAPOLKOX  ^^  —  A\'  VIII  (1799).        57 

Toutes  les  mesures  ont  élc  prises,  et,  si  les  ciiefs  sont  de  bonne 
foi ,  je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  la  <]loirc  de  rendre  enfin  à  la 
Uépnblifiue  le  plus  «jrand  service. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  lellre  qui  m'a  été  remise 
par  M.  d'Andigné. 

Faites  connaître  aux  clicfs  ([ue  je  suis  convaincu  de  la  vérit/'  de  ce 
qu'ils  me  disent  sur  la  conliance  qu'ils  ont  eu  moi;  ([uc  j'en  jugerai 
par  la  conduite  qu'ils  vont  tenir  dans  le  moment  actuel. 

Vous  pourrez  accorder  jus(pi'à  (|uaranle  radiations  de  la  liste  des 
émigrés,  sous  les  conditions  suivantes  : 

1°  Que  la  note  des  individus  pour  lesquels  on  demande  des  ladia- 
tions  vous  soit  remise  dans  le  plus  court  délai; 

2°  Que  lesdits  individus  se  présentent,  à  vous  dans  un  délai  que 
vous  fixerez,  mais  qui  soit  tellement  court  que  ceux  qui  ne  seraient 
pas  actuellement  dans  les  départements  de  l'Ouest  ne  puissent  pas 
profiter  de  ces  radiations. 

Si  qucl(iues-uns  des  chefs,  après  avoir  aidé  à  la  pacification, 
désirent  se  rendre  à  Paris,  je  vous  autorise  à  leur  donner  les  faci- 
lités nécessaires. 

Conciliez-vous  les  curés  qui  ont  le  plus  d'influence  dans  les  cam- 
pagnes. Vous  pouvez  même  en  envoyer  huit  ou  dix  à  Paris,  aux- 
quels vous  ferez  donner  des  passe-ports  et  de  l'argent.  Vous  leur 
ferez  entendre  qu'ils  pourront  obtenir,  en  le  sollicitant  près  de  moi, 
ce  qui  pourrait  manquer  aux  mesures  que  nous  avons  prises  spécia- 
lement à  leur  considération. 

On  va  faire  marcher  des  troupes  dans  les  départements  de  la 
Manche  et  du  Calvados;  retirez-en  les  demi-brigades  venues  de 
Hollande. 

Si  vous  faites  la  guerre,  faites-la  avec  activité  et  sévérité;  c'est 
le  seul  moyen  de  la  rendre  moins  longue,  par  conséquent  moins 
déplorable  pour  l'humanité. 

BONAl'AUTE. 
.Archives  de  l'Empire. 

4479.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  8  nivôse  au  VIII  (29  décembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de  la 
marine  et  des  colonies,  relatif  aux  citoyennes  Félicité  et  Perpétue  du 
Petit-Thouars,  sœurs  du  commandant  du  vaisseau  le  Tonnant,  tué  au 
combat  naval  de  la  rade  d'Aboukir; 

Considérant  que  la  position  à  laquelle  elles  se  trouvent  réduites 


58        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  VIII  (1799). 

par  la  perte  de  leur  frère  leur  donne  des  droits  à  la  bienfaisance 
nationale,  mais  qu'il  n'existe  aucune  loi  dont  on  puisse  invoquer 
l'application  en  leur  faveur,  et  que  cepcndanl  il  est  de  la  justice  et 
de  la  dignité  du  Gouvernement  de  venir  à  leur  secours,  et  ainsi 
d'honorer  en  elles  la  mémoire  du  brave  marin  dont  elles  portent  le 
nom , 

Arrêtent  qu'il  leur  sera  payé  un  nouveau  secours  extraordinaire 
de  1,000  francs,  et  que  cette  somme  sera  prise  sur  les  fonds  mis  à 
la  disposition  du  ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  qui  demeure 
chargé  de  l'exécution  du -présent  arrêté  ,  lequel  ne  sera  point  imprimé. 

BOXAPARTE. 

Aifliivcs  (le  l'Empire. 

4480.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  8  nivôse  au  VIII  (29  décembre  1799). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  désire  connaître  le  nombre 

des  prêtres  déportés.  Il  me  charge  de  vous  inviter  à  lui  remettre 

une  note  à  cet  égard. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4481.  —NOTE  POLR  LE  MONITEUR. 

Paris,  9  nivôse  an  VIII  (30  décembre  1799). 

L'Ami  des  lois  (n"  1585)  dit  que  le  Premier  Consul  Bonaparte 
vient  de  commander  une  fête  qui  coûtera  200,000  francs  :  cela  est 
faux.  Le  Premier  Consul  Bonaparte  sait  que  200,000  francs  sont 
le  prêt  d'une  brigade  pendant  six  mois. 

Extrait  du  Moniteur. 


4482.  —  AUX  BOURGMESTRE  ET  SÉNAT 
DE  LA  VILLE  LIBRE  ET  IMPÉRIALE  DE  HAMBOURG. 

Paris,  9  nivôse  an  VIII  (30  décembre  1799). 

Nous  avons  reçu  votre  lettre'.  Messieurs;  elle  ne  vous  justifie  pas. 

Le  courage  et  les  vertus  conservent  les  Etats;  la  lâcheté  et  les 
vices  les  ruinent. 

Vous  avez  violé  l'hospitalité.  Cela  ne  fut  pas  arrivé  parmi  les 
hordes  les  plus  barbares  du  désert.  Nos  concitoyens  vous  le  repro- 
cheront à  jamais. 

Les  doux  infortunés"  que  vous  avez  livrés  meurent  illustres;  mais 

^  Du  10  décembre  1799.  —  "-  Napper  Tandy  et  Blackwell. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1799).        59 

leur  sang  fera  plus  de  mal  à  leurs  persécuteurs  que  n'aurait  pu  le 
faire  une  armée. 

BOXAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4483.  —  QUESTION. 

Paris,  9  nivùso  an  VIII  (30  décembre  1799). 

Le  Premier  Consul  renvoie  à  la  section  de  législation  du  Conseil 

d'État  la  question  de  savoir  s'il  existe  dans  les  lois  une  peine  pour 

punir  un  individu  qui  s'est  chargé,  à  certaines  conditions,  de  tenir 

un  dépôt  de  farine  suffisant  pour  l'approvisionnement  de  telle  ou 

telle  ville,  et  qui  a  laissé  ce  dépôt  vide,  quoiqu'on  ait  à  son  égard 

rempli  les  conditions  du  marché. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4484.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  9  nivôse  an  VIII  (30  décembre  1799). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que ,  depuis  six  mois, 
le  corps  de  Pie  VI  est  eu  dépôt  dans  lu  ville  de  Valence,  sans  qu'il 
lui  ait  été  accordé  les  honncuis  de  la  sépulture; 

Que  si  ce  vieillard,  respectable  par  ses  malheurs,  a  été  un  mo- 
ment l'ennemi  de  la  France,  ce  n'a  été  que  séduit  par  les  conseils 
des  hommes  qui  environnaient  sa  vieillesse; 

Qu'il  est  de  la  dignité  de  la  nation  française,  et  conforme  à  la 
sensibililé  du  caraclèrc  national,  de  donner  des  marques  de  consi- 
dération à  un  homme  qui  occupa  un  des  premiers  rangs  sur  la  terre, 

Arrêtent  : 

Article  l".  —  Le  ministre  de  l'intérieur  donnera  les  ordres  pour 
que  le  corps  de  Pie  VI  soit  enterré  avec  les  honneurs  d'usage  pour 
ceux  de  sou  rang. 

Art.  2.  —  Il  sera  élevé,  sur  le  lieu  de  sa  sépulture,  un  monu- 
ment simple  qui  fasse  connaître  la  dignité  dont  il  était  revêtu. 

BONAI'ARTl!;. 
Archives  de  l'Empire. 

4485.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  géxérale. 

Paris,  9  nivôse  an  VIII  (30  décembre  1799). 

J'ai  l'honneur  de  vous  adresser,  Citoyen  Ministre,  une  décision 
qui  met  en  liberté  plusieurs  prêtres  déportés  à  l'ile  de  Ré,  mais  eu 
même  temps  les  astreint  au  serment  de  fidélité  à  la  Constitution. 


60       CORRESPONDAVGR  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1799). 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  prévenir  confidentielle- 
ment, et  comme  instruction  particulière  pour  vous,  que  la  mise  en 
liberté  ne  doit  être  effectuée  qu'après  que  le  serment  anra  été  signé. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  do  rKiiipire. 

448G.  —  DÉCISION. 

Paris,  9  nivôse  au  VIII  (30  décembre  n09). 

Lesprêtres  du  département  du  Doiibs,         Vu  la  pétition  ci-contre,  le  mi- 

de  la  Haute-Saôue  et  du  Jura     détenus    ^^-^^^^  ^^  ^^        ^-^^   ^^^  autorisé  à 

à  I  lie  de  Ré,  aux  (jonsuls  de  la  Repu-  .....  .   ,,      ,     . 

11-   j  mettre  les  individus  qui  lont  si- 

Citoyens  Consuls,  un  nouvel  ordre  gnée  en  surveillance  dans  leur 
de  choses  vient  de  naître;  la  journée  commune.  Ils  llC  seront  sonmis  à 
du  18  brumaire,  à  jamais  mémorable  gjgner   d'autres  déclarations   que 

dans  les  fastes  de  l'histoire,  est  votre        n      ■>     pim-i'    '    i     r»        n    f^„ 
,,., ,         ,      ,  .'       ,    ,.     celle  de  fidélité  a  la  Constitution, 
ouvrage;  méditée  parle  génie,  exécutée 

par  la  sagesse  et  l'héroïsme,   elle  est  dON.'\PAR1L. 

le  prélude  d'une  justice  iniivcrselle. 

Déjà  l'ouverture  des  bastilles  qui  cou- 
vrirent la  France  entière  en  est  un 
salutaire  effet.  Serons-nous  les  seuls 
admirateurs  de  cet  acte  de  bienfaisance 
et  d'équité  .sans  le  partager?  Non 

C'est  à  vous,  Citoyens  Consuls,  qu'il 
était  réservé  de  briser  les  chaînes  que 
nous  avons  toujours  portées  avec  ce 
calme  et  ce  courage  qu'inspirent  l'in- 
nocence, la  religion,  l'honneur.  Sensi- 
bles à  nos  maux ,  vous  nous  rendrez  à 
nos  parents,  à  nos  amis,  à  la  société. 
Quand  vous  connaîtrez  nos  sentimenls, 
noire  amour  pour  la  paix,  notre  zèle 
pour  le  bon  ordre  et  le  bien  de  l'Ii^lat, 
nous  ne  craignons  ])as  de  le  dire,  vous 
n'aurez  pas  à  regretter  cet  acte  de  dé- 
mence et  de  justice  que  vous  aurez 
exercé  en  ouvrant  nos  prisojis.  Nous 
vous  promettons  d'être  fidèles  à  la  Ré- 
publique fondée  sur  les  trois  bases  de 
la  liberté,  de  l'égalité  et  du  système 
représentatif. 

(Suivent  les  signatures.) 

Archives  do  l'Knipire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1790).        Cl 
4i87.— XOTK  AU  GÉXÉRAL  MLRAT, 

COMMANDANT   I)K  I,A  GARDK    DKS  CONSULS. 

Paris,  9  iii\ôsp  au  VIII  (30  décembre  1799). 

On  fera  connaître  demain,  à  Tordre  du  jour  de  la  garde  des  Con- 
suls,  que  leur  intention  est  qu'il  n'y  ait  dans  leur  garde  que  des 
hommes  distingués  par  leurs  services  militaires  ou  par  des  actions 
d'éclat. 

Le  commandant  de  la  garde  ordonnera,  en  conséquence,  aux 
chefs  de  hrigade  et  de  bataillon  de  lui  remettre  le  contrôle  des  indi- 
vidus qui  composent  les  corps  qu'ils  commandent;  ils  auront  soin 
d'y  ajouter,  en  note,  les  armées  dans  lesquelles  ils  ont  servi,  les 
principaux  combats  où  ils  se  sont  trouvés  ,  et  les  traits  particuliers 
de  bravoure  qu'ils  auraient  à  faire  valoir.  Il  sera  passé  une  revue  à 
cet  effet. 

Tout  individu  qui  n'aura  pas  fait  plusieurs  campagnes  ne  pourra, 
à  raison  de  cela  seul,  faire  partie  de  la  garde  des  Consuls. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  CaffarcUi. 
(La  mioate  aos  Arcb.  de  l'Emp.) 

4488.  —  AU  CITOYEN  D'ANDIGXÉ. 

Paris,  9  nivôse  an  VIII  (30  décembre  n99). 

J'ai  lu  avec  plaisir.  Citoyen,  la  lettre  des  citoyens  les  plus  mar- 
quants des  départements  de  l'Ouest. 

Les  bonnes  dispositions  qu'ils  montrent  font  honneur  à  leur  carac- 
tère et  seront,  je  l'espère,  utiles  à  la  patrie. 

Il  n'a  déjà  que  trop  coulé  de  sang  français  depuis  dix  ans  ;  et  des 
hommes  éclairés,  en  qui  le  sentiment  de  l'honneur  ne  serait  pas 
éteint,  pourraient  ne  pas  employer  toute  leur  influence  pour  secon- 
der un  Gouvernement  dont  toutes  les  sollicitudes  sont  pour  le  réta- 
blissement de  l'ordre,  de  la  justice  et  de  la  vraie  liberté!  un  Gou- 
vernement qui  ne  tardera  pas  à  être  environné  de  la  contiancc  et  de 
l'estime  de  l'Europe  entière  !  qui  bientôt  aura  la  gloire  de  pro- 
clamer, pour  la  seconde  fois,  la  paix  que  le  monde  entier  appelle  à 
grands  cris. 

Dites  donc  bien  à  vos  concitoyens  que  les  lois  révolutionnaires  ne 
viendront  plus  dévaster  le  beau  sol  de  la  France,  que  la  révolution 
est  finie,  que  la  liberté  de  conscience  sera  entière  et  absolue,  que 
la  protection  sera  égale  pour  tous  les  citoyens  et  indépendante  de 
toute  espèce  de  préjugés  ,  et  qu'en  mon  particulier  je  serai  sensible 


62       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^r.  _  aX  VIII  (1800). 

et  saurai  reconnaître  les  soins  qu'on  se  donnera  pour  la  paix  et  la 
tranquillité. 

Croyez  que  je  serai  fort  aise  de  vous  convaincre  de  l'estinie  que 
j'ai  pour  vous  ;  votre  frère,  qui  s'est  distingué  à  la  bataille  d'Aboiikir 
et  qui  ne  lardera  pas  à  relourner  eu  France,  se  l'était  méritée. 

BOXAPARTI;. 

Archives  do  l'Empire. 

4-489.   —  ORDKE. 

Paris,   10  nivôse  au  VIII  (31  ilécembre  1"99). 

Le  citoyen  Dubois-Crancé,  n'ayant  point  fait  la  guerre,  soit  comme 
général  de  brigade,  soit  conmie  général  de  division,  reprendra  le 
grade  d'adjudant  général  qu'il  avait  avant  d'être  nommé  député  ù  la 
Convention  nationale,  et  scia  employé  en  cette  qualité  à  l'armée 
du  Rbin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4490.  —  DÉCISION. 

Paris,  12  nivôse  aii  VIII  (2  janvier  1800). 
Le  ministre   de   rintérieiir   propose         Renvoyé  à  la  sccliou  de  l'iiité- 
un  projet  de  règlement  pour  la  réorga-    j-jg^^j.  ^|^,  Conseil  d'État,  pour  dis- 

nisaiion  de  la  aarde  nationale  parisienne.         ,        ,  <•  i  •        »-i 

^  ^  cuter   la   question   de   savoir   su 

convient  de  réorganiser  la  garde 

nationale,    et  spécialement   celle 

des  grandes  communes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4491.  _  AU  CITOYEX  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,   13  ni\ôsp  an  \'III  (3  janviier  1800). 

Le  ministre  des  finances  fera  payer,  le  plus  tôt  possible,  sur  les 
fonds  extraordinaires  à  sa  disposition  ,  à  chacun  des  officiers  des 
guides  revenus  d'Kgypte  avec  moi,  une  gratification  de  500  livres. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 

4492.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  nivôse  an  VIII  (4  janvier  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  le  chef  de  brigade 
Dupuy,  mort  les  armes  à  la  main  au  Caire,  a  commandé  pendant 


CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).        63 

cinq  campagnes  la  32^  dcmi-hrigadc ,  qui ,  dans  chaque  bataille  où 
elle  a  donné,  a  décidé  la  victoire  par  sa  bravoure,  arrêtent  ce 
qui  suit  : 

Le  ministre  de  l'intérieur  fera  élever  une  des  colonnes  de  granit 
(jui  ont  été  apportées  de  la  Grèce ,  au  milieu  de  la  grande  place  de 
la  commune  de  Toulouse,  lieu  de  la  naissance  du  chef  de  brigade 
Dupuy.  La  colonne  portera  cotte  inscription  :  A  Diipuij  el  aux  braves 
de  la  32^  demi-brigade  morts  ou  champ  d'honneur. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4493.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISIOX  SAIXT-HILAIRE, 

COMMAXD.AXT    LA    S**    DIVISION'    MlI.ri'AIRK,    A    MARSKILLE. 

Paris,  14  ni\ôsc  an  \  III  (4  janvier  1800). 

Je  suis  satisfait,  Citoyen  Général,  de  la  conduite  que  vous  tenez 
dans  la  8^  division,  depuis  que  je  vous  en  ai  confié  le  comman- 
dement. 

Eclairez  le  peuple,  faites  sentir  à  tous  les  citoyens  que  le  temps 
des  partis  et  des  déchirements  est  passé.  Mettez  en  mouvement  les 
troupes  qui  sont  à  votre  disposition  et  de  forts  piquets  pris  parmi 
les  gardes  nationales  dos  communes,  afin  de  rétablir  la  sûreté  des 
routes  et  d'extirper  les  brigands  qui  troublent  la  tranquillité  publique. 
Dans  le  pays  où  vous  êtes,  on  a  la  tète  chaude;  que  toute  cette  cha- 
leur se  tourne  vers  le  rétablissement  du  commerce ,  la  gloire  de  nos 
armées,  de  notre  marine,  et  tout  ce  qui  peut  rendre  le  nom  français 
recommandable  aux  yeux  de  l'univers,  et  notre  génération  sera  chère 
aux  générations  futures.  Toutes  les  mesures  extrêmes  qui  caractéri 
sent  un  gouvernement  fiiible  et  vacillant  ne  doivent  plus  exister. 
Toutes  réunions  de  factions  doivent  être  défendues  plus  encore  dans 
le  midi  de  la  France  que  partout  ailleurs,  parce  que  là,  plus  que 
partout  ailleurs,  on  est  enclin  à  l'exagération.  Dites  souvent  aux 
gardes  nationales  et  aux  différents  citoyens  que  la  révolution  est  finie  ; 
que,  s'il  est  quelques  ambitieux  qui  ont  besoin  de  haines,  s'il  en  est 
qui  veulent  déchirer  le  pacte  social,  les  rênes  de  l'Etat  sont  dans  des 
mains  fermes  et  accoutumées  à  surmonter  tous  les  obstacles.  Répé- 
tez-leur fréquemment  que ,  si  dans  les  circonstances  difficiles  l'indif- 
férence pour  la  chose  publique  est  blâmable,  la  modération  est  la 
plus  grande  vertu  de  l'homme. 

Je  vous  ai  élevé  au  grade  de  général  de  division.  Apprenez  bientôt 
au  Gouvernement  que  les  bandes  de  malfaiteurs  qui  infestent  les 
grands  chemins  sont  dissoutes.  Faites-lui  connaître  les  communes 


(34        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I  ■.  —  AX  VllI  (1800). 

et  les  individus  qui  s'emploieront  avec  le  plus  de  zèle  et  prouveront 
par  là  leur  dévouement  à  la  République. 

lîONAPARTE. 

Anliivcs  (le  l'Empire. 

449/^.  _  INSTULCTION  POUR  LE  VICE-AMIRAL  RRUiX. 

Paris,  l^  nivôse  an  \IIl  (•'*  janvier  1800). 

L'escadre  commandée  par  le  vice-amiral  Rruix  et  composée  des 
vaisseaux  le  Di.c-Aoùt,  le  Jean-Iiaii ,  Je  Ton  mile,  la  (Joiisli/iilioii , 
le  Cisalpin,  le  Tyrannicide ,  le  Jemmapes,  V Indomploble  et  le  Formi- 
dahle ,  ainsi  que  les  fré}]atcs  désignées  par  le  ministre  de  la  marine 
et  des  colonies,  se  rendra  le  plus  promptement  possible  en  Egypte. 

Arrivée  sur  les  côtes  de  ce  pays,  elle  ne  pourra  y  séjourner  plus 
de  trois  jours.  Si  le  temps  est  favorable,  ils  seront  employés  à  mettre 
à  terre  l'état-major  et  les  troupes  de  terre  embarqués  sur  l'escadre, 
ainsi  que  les  secours  de  tout  genre  que  le  Gouvernement  envoie  à 
l'armée  d'Orient. 

Après  avoir  fait  entrer  dans  le  port  d'Alexandrie  deux  frégates 
bonnes  marcheuses,  chargées  d'apporter  des  nouvelles  détaillées  de 
la  colonie  française  en  Egypte,  et  après  avoir  reçu  de  terre  les  prin- 
cipales nouvelles  qui  la  concernent,  l'escadre  fera  voile  pour  Toulon. 

Si  cependant  le  vice-amiral  Rruix  peut  prendre  sur  la  côte  d'Egypte 
des  vaisseaux  que  commande  Sidney  Smith,  il  s'en  emparera. 

Lors  de  son  retour,  si  le  vice-amiral  Rruix  ne  trouve  pas  d'incon- 
vénient à  passer  à  Malte,  il  est  autorisé  à  y  passer,  et  alors  il  se  fera 
joindre  par  le  Gnillaiime-Tell  et  par  les  autres  forces  maritimes  qui 
se  trouvent  dans  cette  ile. 

Le  vice-amiral  Rruix  est  autorisé  à  changer  l'un  des  vaisseaux 
de  74,  désignés  dans  la  présente  instruclion,  contre  l'Indivisible ,  de 
80  canons,  si  ce  changement  n'apporte  aucun  relard  à  l'expédition 
dont  il  est  chargé. 

Le  vice-amiral  Rruix  trouvera  ci-joint  une  instruction  pour  le 
contre-amiral  Lacrosse,  qu'il  remettra  à  Rrest  à  cet  officier.  Cette 
instruction  ne  pourra  être  ouverte  qu'en  pleine  mer. 

RONAIMRTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4495. —INSTRUCTION  POUR  LE  COXTRE-AMIRAL  LACROSSE. 

Paris,  14  nivôse  an  \III  [A  janvier  1800). 

L'escadre  composée  de  cinq  vaisseaux  de  ligne  et  de  deux  frégates 
rassemblés  à  Rrest,  laquelle  est  destinée  à  être  sous  les  ordres  du 


CORRESPOXDAX'CE  DK  XAPOLÉON  ^^  —  AN  VU!  (1800).   65 

contre-amiral  Lacrosse,  devra  appareiller  de  Brest  du  10  au  20  plu- 
viôse prochain.  Elle  dirigera  sa  route  sur  les  côtes  de  Portugal,  de 
manière  à  venir  prendre  connaissance  du  cap  de  la  Roque  ' ,  oii  elle 
croisera  quelques  jours. 

'  Cette  manœuvre  réunira  le  double  avantage,  l"  de  donner  le 
change  sur  sa  véritable  destination,  en  faisant  croire  à  l'ennemi  qu  elle 
se  porte  vers  la  Méditerranée;  2"  celui  d'intercepter  les  bâtiments 
sortant  du  Tage  ou  y  entrant.  Cette  croisière  fournira  peut-être  à 
l'escadre  l'heureuse  rencontre  de  quelque  convoi  anglais  allant  à 
Gibraltar  ou  en  revenant. 

En  quittant  les  côtes  de  Portugal,  l'escadre  se  portera  sur  l'ile  de 
Madère,  où  une  station  de  quelques  jours  peut  également  devenir 
avantageuse. 

Si ,  en  arrivant  sur  cette  île ,  les  vents  venaient  de  terre ,  et  que  le 
temps  fut  beau ,  le  commandant  de  l'escadre  devra  tenter  de  sur- 
prendre, enlever  ou  détruire  les  bâtiments  anglais  qui,  généralement, 
sont  mouillés  en  grand  nombre  sur  la  rade  de  Funchal. 

De  l'ile  de  Madère,  l'escadre  se  dirigera  sur  le  parallèle  de  la  Bar- 
bade,  où  elle  croisera  huit  jours,  à  la  distance  de  quinze  k  vingt 
lieues  de  terre,  de  manière  à  en  prendre  connaissance  par  les  frégates 
avancées,  sans  courir  le  risque  d'en  être  aperçue. 

La  même  manœuvre  devra  ensuite  avoir  lieu  sur  le  parallèle  de  la 
Martinique,  et  de  là,  passant  au  vent  de  la  Désirade,  elle  tombera 
infailliblement  sur  les  croiseurs  ennemis  qui,  ordinairement,  se  tien- 
nent au  vent  de  la  Guadeloupe.  Deux  ou  trois  jours  de  croisière  sur  ce 
point  seront  suffisants;  et,  soit  que  l'escadre  passe  ensuite  entre  la 
Guadeloupe  et  la  Dominique,  ou  entre  la  Guadeloupe  et  Antigoa, 
elle  fera  route  dans  l'ouest,  en  prenant  connaissance  de  Nieves  et  de 
Saint-Christophe,  où  se  rassemblent  les  convois  anglais  des  Antilles. 

De  la  vue  de  Saint-Christophe,  l'escadre  gouvernera  sur  Saint- 
Domingue. 

Ici  se  présentent  deux  points  importants  de  croisière,  aussi  inté- 
ressants l'un  que  l'autre. 

Les  ennemis  ont  constamment,  pour  bloquer  le  Cap-Français,  une 
petite  division  de  vaisseaux  ou  frégates  sur  la  Grange. 

Leurs  vaisseaux  de  guerre,  leurs  convois  et  leurs  bâtiments,  même 
isolés,  destinés  pour  la  Jamaïque,  passent  au  contraire  dans  le  sud 
de  l'île,  et  ont  pour  principe  de  venir  reconnaître  le  cap  de  la  Beata. 

Si  le  contre-amiral  Lacrosse,  en  arrivant  dans  ces  parages,  croit 
pouvoir,  sans  danger,  partager  l'escadre  sous  ses  ordres,  alors  une 

1  Piiiiia  (la  Rocca. 

V(.  5 


66        CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEOX  I^^.  _  ^y^  vill  (1800). 

partie  devra  se  porter  au  uord  et  l'aulrc  au  sud  de  Saint-Domingue, 
sur  les  deux  points  indiques.  On  soumet  absolument  cette  disposition 
à  la  volonté  du  citoyen  Lacrosse,  et  elle  est  naturellement  subor- 
donnée au\  renseignements  qu'il  recevra  sur  les  forces  des  ennemis 
à  Saint-Domingue. 

Si,  au  contraire,  le  contre-amiral  Lacrosse  pense  que  ce  serait 
compromettre  l'escadre,  en  tout  ou  eu  partie,  que  de  la  diviser  pour 
remplir  les  deux  buts  indiqués,  on  le  laisse  absolument  libre  de  se 
porter  soit  au  nord,  soit  au  sud  de  Saint-Domingue,  suivant  les  cir- 
constances et  les  avis  qu'il  pourra  se  procurer. 

Dans  l'un  et  l'autre  cas,  l'escadre  ou  ses  deux  divisions  devra 
relâcher  à  la  Havane  pour  renouveler  l'eau  consommée.  Cette  relàcbe 
devra  être  tout  au  plus  de  cinq  jours. 

Le  départ  de  France  de  l'escadre  ayant  été  fixé  au  20  pluviôse  au 
plus  tard ,  il  a  été  calculé  que  le  passage  sur  la  îîarbade  serait  de 
quarante  jours,  y  compris  les  deux  stations  sur  le  cap  de  la  Roque 
et  sur  Madère  ;  que  seize  jours  de  croisière  sur  la  Barbade  et  sur  la 
Martinique,  trois  jours  au  vent  de  la  Guadeloupe,  dix  sur  Saint- 
Domingue  ,  huit  de  traversée  de  cette  île  à  la  Havane ,  et  enfin  cinq 
joui's  de  relâche  dans  ce  port,  seraient  suffisants,  ce  qui,  réuni,  fait 
un  espace  d'environ  trois  mois;  de  sorte  qu'en  admettant  qu'il  y  eût 
une  erreur  de  douze  à  quinze  jours,  l'escadre  devrait  sortir  de  la 
Havane  du  10  au  30  floréal. 

En  quittant  l'ile  de  Cuba,  l'escadre  passera  rapidement  par  le 
détroit  de  Bahama  sur  les  cotes  de  la  Xouvelle-Angleterre.  Elle 
prendra  ou  détruira  tous  les  bâtiments  anglais  qu'elle  rencontrera 
sortant  de  Gbarlestoun,  de  la  baie  de  Chesapeake,  de  laDelauare,  et 
enfin  de  tous  les  autres  lieux  commerçants  de  cette  cote.  Elle  se  diri- 
gera ensuite  vers  la  partie  du  sud  de  l'Ile  de  Tcrre-Xeuve,  afin  d'y 
détruire  les  pêcheries  et  bâtiments  ennemis,  qui  y  sont  nombreux 
dans  la  belle  saison. 

Le  passage  de  l'ile  de  Cuba  à  Terre-Xeuve  ne  devant  être  que  d'un 
mois  au  plus,  l'escadre  y  arrivera  en  été,  et  par  conséquent  dans  la 
saison  la  plus  favorable  pour  ses  opérations. 

L'escadre  séjournera  environ  un  mois  sur  cette  côte,  et,  après 
avoir  complètement  rempli  son  objet,  elle  retournera  en  Europe,  en 
passant  par  les  Açores,  où  elle  établira  une  dernière  croisière  dont 
la  durée  sera  déterminée  par  la  quantité  de  vivres  restant  à  bord  des 
vaisseaux  et  frégates. 

Pendant  la  saison  oii  l'escadre  se  trouvera  sur  les  Açores,  elle 
cherchera  à  avoir  connaissance  de  quelques  convois  partis  de  l'Inde 


CORRESPOXDAXGE  DE  MPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).        67 

ou  des  Antilles,  lesquels  viennent  assez  ordinairement  rectifier  leur 
estime  par  la  vue  des  îîes  Corvo  et  Flores. 

Bonaparte. 

Si  le  contre-amiral  Lacrossc  trouve  des  inconvénients  à  se  diriger 
sur-le-champ  vers  les  cotes  de  Portugal  et  le  cap  de  la  lloque,  l'es- 
cadrc  pourra  faire  voile  directement  pour  Tilc  de  Madère. 

Archives  de  l'Empire. 


4490.  —  AHllKTI^;. 

Paris,  14  nivôse  an  \  III   (4  janvier  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  le  citoyen  Bour- 
guignon n'est  attaché  que  depuis  peu  de  temps  à  la  régie  de  l'enre- 
gistrement, et  qu'il  y  a  été  admis  contrairement  à  la  loi  qui  règle  le 
mode  d'avancement  dans  cette  administration , 

Arrêtent  que  le  citoyen  Bourguignon,  nommé  administrateur  de  la 
régie  de  l'enregistrement  le  2  thermidor  an  VU ,  cessera  de  suite  ses 
fonctions. 

BON.AP.ARTE. 

Archives  de  1  Empire. 

M97.  —  AU  CITOYEN  BACHER,  a  haxal. 

Paris,  15  nivôse  an  VIII  (5  janvier  1800). 

Je  suis  chargé,  Citoyen  ,  de  vous  demander  de  me  faire  connaître 
quelle  a  été  la  conduite  de  Pichegru  en  pays  étranger,  depuis  le 
18  fructidor  an  V.  C'est  la  vérité  qu'on  veut  connaître,  et  non  la 
calomnie.   On  ne  peut  mieux  s'adresser  qu'à  vous  pour  dévoiler  la 

première. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arcliives  de  l'Empire. 

4498.  _  PROCLAMATION  A  L'ARMÉE. 

Paris,  15  nivôse  an  VIII  (5  janvier  1800). 

Soldats,  le  Gouvernement  a  pris  les  mesures  pour  éclairer  les 
habitants  égarés  des  départements  de  l'Ouest.  Avant  de  prononcer,  il 
les  a  entendus.  Il  a  fait  droit  à  leurs  griefs,  parce  qu'ils  étaient  rai- 
sonnables. La  masse  des  bons  habitants  a  posé  les  armes.  Il  ne  reste 
plus  que  des  brigands,  des  émigrés,  des  stipendiés  de  l'Angleterre. 

Des  Français  stipendiés  de  l'Angleterre  !  Ce  ne  peuvent  être  que 
des  hommes  sans  aveu,  sans  cœur  et  sans  honneur.  Marchez  contre 
eux  ;  vous  ne  serez  pas  appelés  à  déployer  une  grande  valeur. 

5. 


68        CORRESPOXDMCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 

L'armée  ,cst  composée  de  plus  de  soixante  mille  braves  ;  que  j'ap- 
prenne bientôt  que  les  cbefs  des  rebelles  ont  vécu.  Que  les  généraux 
donnent  l'exemple  de  l'activité.  La  «gloire  ne  s'acquiert  que  par  les 
fatigues;  et  si  l'on  pouvait  l'acquérir  en  tenant  son  quartier  général 
dans  les  grandes  villes,  ou  en  restant  dans  de  bonnes  casernes,  qui 
n'en  aurait  pas? 

Soldats,  quel  que  soit  le  rang  que  vous  occupiez  dans  l'armée,  la 
reconnaissance  de  la  nation  vous  attend.  Pour  en  être  dignes,  il  faut 
braver  l'intempérie  des  saisons,  les  glaces,  les  neiges,  le  froid  excessif 
des  nuits;  surprendre  vos  ennemis  à  la  pointe  du  jour,  et  exterminer 
ces  misérables,  le  désbonneur  du  nom  français. 

Faites  une  campagne  courte  et  bonne. 

Soyez  inexorables  pour  les  brigands,  mais  observez  une  discipline 

sévère. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Eiiipiic. 

UÇ)9.  —  AU  GÉXÊRAL  HKDOl  VILLE, 

COMMANDANT    E\    CIIKF    i/aUMKK    d' A  X  (1  LE  T  E  R  U  K. 

Paris,  15  nivôse  an  VIII   (5  janvier  1800). 

Le  Consul  Bonaparte  vient  de  recevoir,  mon  cher  Général,  votre 
lettre  du  12  courant.  Il  me  charge  de  vous  écrire  par  courrier 
extraordinaire,  et  vient  de  me  faire  part  de  ses  idées,  que  je  vous 
transmets,  en  y  mettant  peu  du  mien. 

Vous  avez  demandé  15,000  hommes  :  on  vous  en  a  donné  au  delà 
de  ce  nombre.  En  voici  la  récapitulation  : 

Trois  demi-brigades  venues  de  Bâta  vie.    ,   .    .      7,000  hommes. 

La  6"  demi-brigade 2,300 

La  79"  demi-brigade 2,500 

La  30«  légère 1,500 

Le  21''  régiment  de  chasseurs 800 

Vous  avez  à  Nantes,  de  troupes  de  la  marine.      1,800 
Enfin  on  vient  d'ordonner,  par  courrier  extra- 
ordinaire ,  de  diriger  de  Lyon  sur  Tours  un  corps  de      1 ,500 

Total 17,400 

On  vient  d'envoyer  un  renfort  de  500  hommes  à  Orléans.  Chartres 
est  muni  de  forces  considérables  ;  Evreux  de  même.  Toutes  les  fois 
que  vous  aurez  besoin  de  400  hommes  tirés  d'Orléans,  de  600  extraits 
de  Chartres,  de  600  extraits  d'Evreux,  ils  marcheront  au  premier 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I'■^  —  AN  VIII  (1800).        69 

ordre  de  votre  part  aux  chefs  qui  les  commandent.  On  leur  a  com- 
mande de  mettre  ces  détachements  à  votre  disposition. 

Le  Premier  Consul  de  la  République  pense  qu'en  ce  moment  toute 
nouvelle  démarche  pacifique  devient  inutile.  11  faut  tomber  le  plus 
promplcment  possible  sur  les  rassemblements  armés  et  les  dissiper  à 
l'instant  par  la  force.  C'est  par  ceux  de  Frotté  et  de  Georges  qu'il 
faut  commencer.  Pour  contribuer  à  anéantir  le  premier,  on  va  faire 
partir  un  régiment  de  cavalerie  de  iOO  hommes  pour  le  département 
de  la  Manche. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  fassiez  placarder  et  distribuer 
partout  l'arrêté,  que  vous  trouverez  dans  les  journaux,  relatif  aux 
honneurs  lunèbres  accordés  cà  Pie  VI. 

Malgré  tout  ce  que  l'on  pourra  faire,  il  sera  impossible  de  rétablir 
l'ordre  dans  les  départements  de  l'Ouest  sans  quelques  actions  mili- 
taires. Pour  cela,  il  ne  faut  pas  tenir  les  troupes  dans  les  grandes 
villes;  il  suffit  que  vous  nommiez  un  bon  chef  pour  leur  garde 
nationale;  c'est  à  ces  villes  cà  se  charger  de  leur  propre  défense  et  de 
celle  de  leur  territoire. 

Quant  à  l'article  du  désarmement,  le  Premier  Consul  n'entend  pas, 
quel  que  soit  le  mal  que  cette  mesure  puisse  produire  d'abord ,  biaiser 
sur  cet  objet;  il  faut  que  ce  désarmement  soit  réel  et  entier. 

Vous  êtes  investi,  mon  cher  Général,  de  tous  les  pouvoirs,  oui,  de 
tous  les  pouvoirs;  agissez  aussi  librement  que  si  vous  étiez  au  milieu 
de  l'Allemagne.  Que  les  petits  intérêts  et  les  considérations  indivi- 
duelles disparaissent  devant  la  nécessité  de  comprimer  les  rebelles  et 
de  faire  respecter  le  Gouvernement. 

La  mesure  d'avoir  des  conseils  militaires  à  la  suite  des  colonnes 
l'épublicaines  est  inutile.  Les  Consuls  pensent  que  les  généraux  doi- 
vent faire  fusiller  sur-le-champ  les  principaux  rebelles  pris  les  armes 
à  la  main. 

Les  cabales,  les  dénonciations,  les  intrigues  dirigées  contre  vous, 
de  quelque  côté  qu'elles  viennent,  seront  vaines.  Le  Gouvernement 
vous  soutiendra;  mais  on  jugera  en  militaire  vos  actions  militaires; 
elles  seront  examinées  par  un  homme  qui  a  l'habitude  des  mesures 
rigoureuses  et  énergiques,  et  qui  est  accoutumé  à  triompher  dans 
toutes  les  occasions.  Ouelque  rusés  qu'on  puisse  croire  les  chouans, 
ils  ne  le  sont  pas  autant  (jue  les  Arabes  du  désert.  Ils  n'ont  ni  leur 
coup  d'œil  ni  leur  vélocité  :  vous  devez  les  vaincre. 

Le  Premier  Consul  croit  que  ce  serait  donner  un  exemple  salutaire 
que  de  brûler  deux  ou  trois  grosses  communes  choisies  parmi  celles 
qui  se  comporteront  le  plus  mal.  L'expérience  lui  a  fait  connaîtra 


70        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  V^.  —  AX  VIII  (1800). 

qu'un  grand  acte  de  rigueur,  dans  des  circonstances  telles  que  celles 
dans  lesquelles  vous  vous  trouvez,  était  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
humain.  La  faiblesse  seule  est  inhumanité. 

Si  vous  le  jugez  à  propos,  mon  cher  Général,  vous  pouvez  en- 
voyer à  Paris,  soit  les  prêtres,  soit  les  chefs  principaux  des  rebelles  ; 
ils  y  seront  bien  reçus ,  et  le  Premier  Consul  les  verra  avec  plaisir. 
Si  Sapineau  désire  venir  à  Paris,  vous  pouvez  l'autoriser  à  s'y  rendre, 
en  le  faisant  accompagner  par  un  ofllcier.  Mais  n'oubliez  pas  que  le 
Gouvernement  veut  en  finir,  et  qu'il  sait  que  cette  guerre  civile  ne 
sera  terminée  que  lorsque  les  insurgés  n'auront  plus  d'armes ,  et 
qu'on  leur  aura  inspiré  une  grande  terreur  à  la  suite  d'actes  conformes 
à  la  modération,  au  bon  ordre  et  à  la  justice. 

Déployez  donc,  mon  cher  Général,  dans  celte  importante  occa- 
sion ,  de  la  vigueur.  La  vigueur  seule  peut  vous  faire  réussir.  Le 
Premier  Consul  ne  paraît  pas  beaucoup  approuver  la  seconde  réunion 
des  chefs  des  chouans.  Aux  armes  donc!  aux  armes!  Ils  ont  des 
canons,  il  faut  vous  en  emparer.  Ils  se  rassemblent  dans  certaines 
communes  ,  brùlez-lcs.  Après  avoir  fait  tout  ce  que  dicte  la  modéra- 
tion ,  il  faut  déployer  de  l'énergie ,  sans  quoi  cette  modération  n'est 
elle-même  que  faiblesse. 

Par  ordre  du  Premier  Cousiil. 


4500.  —  Al!  GENERAL  DE  BRIGADE  GUIDAL , 

COMMANDANT    A    ALEXÇON. 
OU  A  L'OFFICIER  QUI  COMMANDE  DANS  LE  DÉPARTEMENT  DE  L'ORNE. 

Paris.  18  niioso  an  VIII  (8  janvier  1800). 

Des  rassemblements  de  chouans  existent  dans  le  département  de 
l'Orne.  Le  général  Merle  en  a  dissipé  plusieurs,  et  le  Premier  Consul 
se  plaint  de  n'avoir  pas  encore  entendu  parler  de  vous.  Il  demande 
ce  que  vous  faites,  ce  que  font  les  troupes  qui  sont  sous  vos  ordres, 
ce  que  font  les  gardes  nationales  des  principales  communes  de  l'Orne. 
Il  ne  veut  point  que  votre  quartier  général  soit  dans  une  ville.  Les 
villes  n'ont  point  besoin  de  troupes  pour  se  défendre;  c'est  à  elles  à 
se  défendre  elles-mêmes.  H  vous  conmiande,  par  mon  organe,  de 
parcourir  les  campagnes  ;  de  vous  attacher  à  la  poursuite  des  ras- 
semblements de  chouans,  de  ne  leur  laisser  aucun  instant  de  repos  ; 
d'encourager  partout  les  bons  citoyens,  portés  pour  le  Gouvernement 
actuel,  et  d'anéantir  ceux  cpie  solde  l'Anglais  et  qui  ont  les  armes  à 
la  main  pour  nous  combattre.  Enfin,  Citoyen  Général,  il  vous  envoie 
un  de  ses  aides  de  camp,  le  citoyen  Merlin,  afin  d'apprendre,  de  la 


CORRESPOXDAXGK  DE  XAPOLEOX  !«>•.  —  AN  VIII  (1800).        71 

manière  la  plus  détaillée,  la  situation  des  choses  dans  le  département 
de  rOrne. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4501.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  mimstrk  de  la  guerre. 

Paris,  18  nivôse  an  VIII  (8  janvier  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  me  fera  connaître  le  plus  tôt  possible 
rétat  actuel  de  Tadminislration  de  riiabillemcnt,  la  situation  de  ce 
service,  et  les  mesures  prises  pour  l'assurer,  ainsi  que  celui  du  linge 
et  chaussure.  !1  me  rendra  le  même  compte  pour  le  harnachement 
de  la  cavalerie. 

Il  me  présentera,  en  outre,  le  tableau  des  fonds  nécessaires  pour 
mettre  les  masses  en  activité  dans  tous  les  corps  de  l'armée. 

BOXAIMRTE. 
Ai-chives  de  l'Empire. 

4502.  —  AL  GÉNÉRAL  LEFERVRE, 

COMMANDANT    I,ES    15^    ET    17*    DIVISIONS    MILITAIRES,    A    PARIS. 
Paiis,  19  nivôse  an  VIII  (9  janvier  1800). 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  apprendre.  Citoyen  Général, 
qu'il  a  vu  avec  indignation  qu'on  ait  laissé  établir  les  chouans  à 
Saint-Jean  de  Margon,  département  d'Eure-et-Loir ,  en  conséquence 
d'une  lettre  d'un  nommé  Ramefroy,  chef  de  chouans,  qui  annonce 
qu'il  y  sera  tranquille.  Il  désire  que  vous  envoyiez  sur-le-champ  à 
Evreux,  par  un  courrier  extraordinaire,  l'ordre  de  les  attaquer  et  de 
fusiller  ceux  qu'on  prendra  les  armes  à  la  main ,  ainsi  que  de  s'atta- 
cher à  s'emparer  du  nommé  Ramefroy. 

Il  désire  également  que  vous  envoyiez  sur-le-champ  un  courrier 
à  Chartres ,  avec  l'ordre  de  faire  marcher  des  troupes  dans  le  canton 
de  Thiron,  pour  chasser  les  chouans  qui  s'y  trouvent,  et  principa- 
lement dans  les  communes  de  Frétigny  et  Saint-Denis  d'Authon. 

Le  Premier  Consul  ne  veut  pas  que  les  généraux  aient  leurs  quar- 
tiers généraux  dans  les  villes;  il  faut  qu'ils  soient  sans  cesse  en 
tournée  avec  les  colonnes  mobiles. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arrliives  de  l'Empire. 

4503.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Paris,  19  nivôse  an  \  III  (9  janvier  1800). 

Vous  ordonnerez  sur-le-champ,  Citoyen  Ministre,  au  général  de 


72        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^'.  —  AM  VIII  (1800). 

division  Gardanne  et  aux  autres  officiers  de  rarmce  d'Angleterre  ou 
destinés  à  y  être  employés,  d'être  rendus  le  24  du  courant,  pour  tout 
délai,  à  leur  poste,  les  hostilités  commençant  le  25. 

Bonaparte, 

Archives  de  l'Empire. 

4504.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,   19  nivôse  an  VIII  (9  janvier  1800). 

Articmî  1".  —  L'arrêté  du  ci-devant  Directoire  exécutif,  en  date 
du  23  pluviôse  an  VI ,  ordonnant  la  suppression  de  l'arsenal  de 
construction  établi  à  Auxonne ,  est  rapporté. 

Art.  2.  —  L'arsenal  sera  rétabli  et  mis  en  activité. 

Art.  3.  —  La  place  d' Auxonne  sera  considérée  comme  place  de 
guerre  et  mise  en  état  de  défense. 

Art.  4.  —  On  y  réactivera  les  ateliers  de  construction,  principa- 
lement ceux  pour  les  équipages  de  montagne. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté  ,  qui  ne  sera  point  imprimé. 

BOXAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4505.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,  mixistbe  de  la  guerre. 

Paris,  20  nivôse  an  VIII  (10  janvier  1800). 

Je  désire  connaître  sur-le-champ ,  Citoyen  Ministre  : 

1°  Quels  moyens  vous  avez  employés  pour  icmonter  la  cavalerie; 

2°  Si  le  général  Gardanne  et  les  autres  officiers  employés  à  l'armée 
d'Angleterre  ont  eu  ordre  d'être  rendus  à  leur  poste  le  24  du  courant. 

3"  Quand  aurai-je  l'état  de  notre  législation  actuelle,  relative  à 
la  manière  de  parvenir  aux  grades  dans  les  différents  corps? 

4"  Quand  aurai-je  le  rapport  sur  la  situation  actuelle  de  l'école  du 
génie  et  de  l'artillerie? 

5"  Quand  aurai-je  le  rapport  sur  la  situation  actuelle  de  la  juris- 
prudence militaire? 

0"  Le  rapport  sur  l'organisation  actuelle  de  nos  équipages  d'ar- 
tillerie? Serait-il  possible  et  utile  d'avoir  des  chevaux  au  compte  de 
la  République? 

7"  Le  rapport  sur  les  lois ,  règlements  et  usages  établis  pour  la 
comptabilité  des  différentes  parties  du  service  public? 

8°  Le  rapport  sur  les  lois  qui  déterminent  la  manière  dont  se  paye 
la  solde  des  troupes  ;  sur  ce  qui  était  en  usage  jadis  et  aux  différentes 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AX  VIII  (1800).        73 

époques  de  la  révolution  ?  Quel  parti  convient-il  de  prendre  à  cet 
égard  ? 

9"  Le  rapport  sur  la  conscription? 

10°  Le  rapport  sur  les  récompenses  militaires  du  26  nivôse  ? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Eiupirp. 

4506.  —  AUX  HABITANTS  DES  DÉPARTEMENTS  DE  L'OUEST. 

Paris,  21  nivôse  an  VIII  (11  janvier  1800). 

Tout  ce  que  la  raison  a  pu  conseiller,  le  Gouvernement  l'a  fait 
pour  ramener  le  calme  et  la  paix  au  sein  de  vos  foyers  ;  après  de 
longs  délais,  un  délai  nouveau  a  été  donné  pour  le  repentir.  Un 
grand  nombre  de  citoyens  a  reconnu  ses  erreurs  et  s'est  rallié  au 
Gouvernement.  Qu'ils  vivent  tranquilles  à  l'ombre  des  lois  qu'ils  ont 
reconnues,  sous  un  gouvernement  qui,  sans  haine  et  sans  vengeance, 
sans  crainte  et  sans  soupçons,  protège  également  tous  les  citoyens  et 
punit  ceux  qui  en  méconnaissent  les  devoirs. 

Il  ne  peut  plus  rester  armés  contre  la  France  que  des  hommes 
sans  foi  comme  sans  patrie ,  des  perfides,  instruments  d'un  ennemi 
étranger,  ou  des  brigands  noircis  de  crimes  que  l'indulgence  même 
ne  saurait  pardonner. 

La  sûreté  de  l'Etat  et  la  sécurité  des  citoyens  veulent  que  de 
pareils  hommes  périssent  par  le  fer  et  tombent  sous  le  glaive  de  la 
force  nationale.  Une  plus  longue  patience  ferait  le  triomphe  des 
ennemis  de  la  République. 

Des  forces  redoutables  n'attendent  que  le  signal  pour  disperser  et 
détruire  ces  brigands  :  que  le  signal  soit  donné! 

Gardes  nationales,  joignez  l'effort  de  vos  bras  à  celui  des  troupes 
de  ligne  ;  si  vous  connaissez  parmi  vous  des  hommes  partisans  des 
brigands,  arrêtez-les  ;  que  nulle  part  ils  ne  trouvent  d'asile  contre  le 
soldat  qui  va  les  poursuivre  ;  et ,  s'il  était  des  traîtres  qui  osassent 
les  recevoir  et  les  défendre ,  qu'ils  périssent  avec  eux  ! 

Habitants  des  départements  de  l'Ouest,  de  ce  dernier  effort  dépen- 
dent la  tranquillité  de  votre  pays,  la  sécurité  de  vos  familles,  la  sûreté 
de  vos  propriétés.  D'un  même  coup,  vous  terrasserez  et  les  scélérats 
qui  vous  dépouillent  et  l'ennemi  qui  achète  et  paye  leurs  forfaits. 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Il  est  défendu  à  tous  les  généraux  et  fonction- 
naires publics  de  correspondre  en  aucune  manière  et  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit  avec  les  chefs  des  rebelles. 


74        CORRESPONDAXGE  DE  XAPOLÉOM  ^^  —  AX  VIII  (1800). 

Art.  2.  —  Les  gardes  nationales  de  tontes  les  communes  pren- 
dront les  armes  et  chasseront  les  brigands  de  leur  territoire. 

Art.  3.  —  Les  communes  dont  la  population  excède  cinq  mille 
habitants  fourniront  des  colonnes  mobiles  pour  secourir  les  communes 
d'une  moindre  population. 

Art.  4.  —  Toute  commune  qui  donnerait  asile  et  protection  aux 
brigands  sera  traitée  comme  rebelle,  et  les  habitants  pris  les  armes  à 
la  main  seront  passés  au  fil  de  Tépce. 

Art.  5.  —  Tout  individu  qui  prêcherait  la  révolte  et  la  résistance 
armée  sera  fusillé  sur-le-champ. 

Art.  6.  —  Le  général  commandant  rarmée  de  l'Ouest  fera  tous 
les  règlements  nécessaires  pour  l'organisation  des  gardes  nationales, 
pour  prescrire  les  arrondissements  que  les  grandes  communes  doi- 
lent  surveiller,  et  il  donnera  les  ordres  pour  que  toutes  les  troupes, 
les  compagnies  franches,  les  colonnes  mobiles  soldées,  soient  exclusi- 
vement employées  à  parcourir  la  campagne  et  poursuivre  les  rebelles. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  do  l'Empire. 

-4507.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIER ,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  nivôse  an  VIII  (11  janvier  1800). 

Je  désire  savoir,  Citoyen  Ministre,  si  la  lettre  du  général  Baraguey 
d'Hilliers  au  prince  Charles  est  vraie.  Vous  ferez  sentir  au  général 
Moreau  combien  cette  lettre  est  propre  à  favoriser  la  levée  en  masse. 
Les  généraux  de  division  ne  doivent  pas  correspondre  avec  les  géné- 
raux ennemis  sans  une  autorisation  du  général  en  chef.  Le  général 
Moreau  prendra  les  mesures  et  donnera  les  ordres  les  plus  sévères 
pour  qu'aucune  correspondance  avec  l'ennemi  n'ait  lieu  qu'en  consé- 
quence de  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 

4508.  —  DÉCISION. 

Paris,  21  nivôse  an  VIII  (11  janvier  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  propose  de        Voulant  donner  une  preuve  par- 

noinmcr  le  citoyen  Jcan-Baplis(e-Jac-  ticulière  de  ma  satisfaction   à  CO 

nues  Ha'iicr  lieutenant  dans  le  10*^  de  ,  ,    .  ,    i       ■  . 

,  <    I      1  brave  rejHment,  la  place  sera  don- 

chasseurs  a  cheval.  'J  ' 

née  à  un  sous-lieutenant  qui  sera 
désigné  au  ministre  de  la  guerre 
par  le  chef  de  brigade.  Le  ministre 
écrira  pour  cet  objet  et  dans  ce 


CORRESPOND A\[CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VHI  (1800).        75 

sens  au  régiment.    L'avancement 
sera  fait  sur  le  corps. 

150\APARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4509.  —  DÉCISION. 

Paris,  21  uivôse  an  VIII  (11  janvier  1800). 
Le  ministre  de  !a  guerre  propose  de         Si  c'est  celui  qui  était  consul  à 
nommer  le  citoyen  Marchant  au  grade    Tripoli  et  qui  a  refusé  en  Egypte 
de  chef  d'escadron.  ,  i        ^   r  •         i-     • 

de  marclier  a  1  ennemi,  reiuse. 

BONAI'ARTi:. 
Archives  de  l'Empire. 

4510. —ARRÊTÉ. 

Paris,  22  nivôse  an  Vlll  (12  janvier  1800). 

AR'rici.K  1".  —  Le  primidi  de  chaque  décade  il  se  tiendra  un  con- 
seil général  des  finances;  le  quartidi,  un  conseil  d'administration  de 
la  guerre;  le  sexlidi,  un  conseil  d'administration  de  la  marine. 

Art.  2.  —  Il  y  aura,  le  8  de  chaque  mois,  un  conseil  d'adminis- 
tration de  la  justice;  le  18,  un  conseil  d'administration  des  relations 
extérieures,  et  le  28,  un  conseil  d'administration  de  l'intérieur  et  de 
la  police  générale. 

Art.  o.  —  Le  directeur  du  trésor  public  assistera  à  chaque  conseil 
d'administration  et  des  finances;  le  ministre  des  finances  sera  néces- 
sairement présent  au  conseil  des  finances;  il  assistera,  quand  il  le 
jugera  convenable,  à  ceux  d'administration  des  autres  déparlements. 

Art.  4.  —  Les  ministres  se  feront  accompagner,  pour  les  conseils 
d'administration,  par  les  premiers  commis  chargés  de  leur  compta- 
bilité, et  par  les  chefs  de  division  de  leur  département,  lorsqu'ils  leur 
auront  été  désignés  à  cet  effet. 

Art.  5.  —  Le  secrétaire  d'Etat  tiendra,  sur  des  registres  séparés, 
le  procès-verbal  des  séances  du  conseil  général  des  finances  et  des 
conseils  d'administration. 

La  veille  des  jours  assignés  à  chacun  des  conseils  d'administration, 
il  prendra  les  ordres  des  Consuls  pour  la  convocation  de  ceux  des 
conseillers  d'État  qu'il  sera  jugé  nécessaire  d'y  appeler. 

Art.  C.  —  Ces  divers  conseils  se  tiendront  chez  le  Premier  Consul, 

à  neuf  heures  et  demie  du  soir. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  mariiie. 


76        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
4511.  _  AU  CITOYEN  GAUDIN,  mimstre  des  finances. 

Paris,  22  nivôse  an  VIII  (12  janvier  1800). 

Je  VOUS  ai  demandé,  Citoyen  Ministre,  1-00,000  livres  pour  une 
expédition  secrète.  Jusqu'à  ce  qu'on  puisse  classer  cette  dépense, 
elle  sera  couverte  par  un  bon  sur  les  fonds  extraordinaires  mis  à  ma 
disposition;  300,000  francs  doivent  être  pris  sur  les  fonds  de  la 
guerre,  et  100,000  francs  sur  les  fonds  de  la  marine.  Cet  argent 
sera  versé  à  Ajaccio ,  département  du  Liamone ,  dans  la  caisse  du 
payeur  de  la  division  commandée  par  le  génér.il  Cervoni. 

Il  faut  donc.  Citoyen  Ministre,  que  vous  preniez  toutes  les  me- 
sures convenables  pour  que  les  i00,000  livres  existent  le  plus  tôt 
possible  dans  la  caisse  de  ce  payeur,  et  qu'elles  soient  destinées  à 
subvenir  à  la  dépense  de  la  solde  dos  nouvelles  levées  qu'on  propose 
de  fcvire  dans  les  déparlements  du  Golo  et  du  Liamone',  et  aux  fi*ais 
de  nolis  des  bâtiments  qui  seront  frétés  pour  la  division  Cervoni. 
Vous  préviendrez  le  payeur  qu'il  ne  devra  rien  solder  que  sur  l'or- 
donnance du  commissaire  ordonnateur  de  ladite  division,  autorisée 
par  le  citoyen  Saliceti,  délégué  extraordinaire  des  Consuls  dans  les 
départements  du  Golo  et  du  Liamone,  ou  sur  l'ordonnance  du  com- 
missaire de  la  marine,  attacbé  à  la  flottille  de  la  division  du  général 
Cervoni ,  visée  par  l'ofllcier  supérieur  de  la  marine  commandant  la- 
dite flottille,  et  autorisée  par  le  délégué  extraordinaire  Salicoti. 

Mon  intention  étant  que  le  présent  ordre  ne  soit  vu  que  de  vous, 
il  est  nécessaire  que  vous  fassiez  vous-même  toutes  les  dispositions 
qu'il  prescrit ,  et  que  vos  ordres  soient  écrits  de  votre  propre  main. 

Vous  remettrez,  Citoyen  Ministre,  la  commission  destinée  au 
payeur,  et  vos  instructions  pour  ce  citoyen ,  au  citoyen  Saliceti  lui- 
même  ,  qui  s'en  rendra  porteur. 

Bonaparte. 

Les  200,000  francs  qui  ont  été  portés  dans  l'état  de  distribution 
du  conseil  des  finances  d'bier,  pour  les  fournisseurs  de  la  23^  divi- 
sion militaire  (c'est-à-dire  la  Corse) ,  seront  envoyés  directement  à 
l'ordonnateur  de  la  23"  division  militaire,  et,  pour  éviler  les  risques 
que  courrait  cet  argent  dans  la  traversée,  vous  tàcberez  de  vous  pro- 
curer des  lettres  de  change  sur  Bastia. 

100,000  francs  partiront  cette  décade,  et  les  autres  100,000  francs 
la  décade  prochaine.  Ces  200,000  francs  sont  destinés  au  service 
ordinaire  de  cette  division.  Ils  n'ont  rien  de  connnun  avec  les 
400,000  francs  désignés  dans  la  lettre. 

Arcliiies  de  l'Empire. 


CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOY  ^'^  —  AM  VIII  (1800).        77 
4512.  —  AU  GÉ\ÉEÎAL  BERTHIEK,   mimstrk  de  i,a  guerre. 

Paris,  2-2  nivùsc  au  VIII  (12  janvier  1800). 

L'intention  du  Gouvernement,  Citoyen  Ministre,  est  de  lever  six 
bataillons  dans  les  départements  du  Golo  et  du  Liamone. 

Ces  bataillons  seront  organisés  de  la  manière  suivante  : 

Us  seront  composes  de  neuf  compagnies,  ayant  cbacune  1  capi- 
taine, 1  lieutenant,  1  sous-lieutenant,  1  sergent-major,  2  sergents, 
4  caporaux,  1  tambour,  67  bommes ;  total,  7S  bommes. 

L'état-iiiajor  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  :  1  clief  de  bataillon , 
1  adjudant-major,  l  adjudant  sous-officier,  1  quartier- maître  ; 
total,  4. 

Le  bataillon  offrira  nu  total,  compris  l'état-major,  les  officiers 
et  sous-officiers,  de  70(5  bommes,  et  les  six  réunis,  un  total  de 
'i,23(>  bommes. 

Vous  donnerez  au  général  de  division  Cervoni  l'ordre  de  se  rendre 
en  Corse,  en  toute  diligence,  à  l'effet  d'y  prendre  toutes  les  mesures 
convenables  pour  la  formation  de  ces  six  bataillons. 

Les  officiers  seront  cboisis  par  le  délégué  extraordinaire  des  Con- 
suls ,  le  citoyen  Saliceti,  qui  a  reçu  une  instruction  spéciale  du  Gou- 
vernement sur  le  mode  adopté  pour  la  formation  de  ces  bataillons. 

Les  six  bataillons  seront  réunis  deux  à  deux,  sous  les  ordres  d'of- 
ficiers supérieurs;  tous  les  six  composeront  la  brigade  du  général  de 
brigade  Casai  ta. 

Il  ne  sera  fourni  à  ces  bataillons  ni  armement,  ni  babillement,  ni 
équipement;  cbaque  bomme  qui  y  sera  admis  sera  tenu  d'apporter 
sou  fusil  et  ses  cartoucbes,  pour  lesquelles  on  lui  délivrera  la  poudre 
et  le  plomb  nécessaire. 

Les  conscrits  des  départements  du  Golo  et  du  Liamone  seront 
tenus  de  prendre  service  dans  lesdits  bataillons.  Il  sera  fourni  aux 
individus  qui  les  composeront  2i  onces  de  pain  par  jour,  et  10  sous 
par  jour  pour  leur  tenir  lieu  de  solde,  d'armement,  d'babillement  et 
d'équipement. 

Les  appointements  des  officiers  seront  les  mêmes  que  ceux  des 
officiers  des  demi-brigades;  mais  ils  n'auront  ni  rations  de  fourrage, 
ni  gratifications  d'entrée  en  campagne,  ni  indemnité  de  logement. 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  général  de  division 
Ambert,  commandant  la  23"  division  militaire,  de  compléter  deux 
bataillons  de  la  23"  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  deux  bataillons 
de  la  86"  demi-brigade  de  bataille ,  de  manière  que  cbacun  de  ces 
bataillons  offre  800  bommes  présents  sous  les  armes,  ce  qui  portera 


78        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

leur  force  totale  à  3,200  honniies,  lesquels,  réunis,  composeront  la 
brigade  du  général  de  brigade  Sibaud. 

Vous  ordonnerez  pareillement  au  général  Ambert  de  compléter  une 
compagnie  d'artillerie  de  ligne  à  100  bonimes  ;  de  lui  faire  donner  six 
pièces  de  campagne,  avec  un  parc  contenant  les  cartoucbcs  et  les 
outils  de  pionniers,  etc.,  nécessaires  pour  une  colonne  de  7,000  bom- 
nies.  Un  clief  de  bataillon  et  deux  ofGcicrs  du  corps  du  génie,  le  clief 
de  brigade  de  la  gendarmerie  nationale ,  avec  la  moitié  de  la  gen- 
darmerie de  la  23''  division  militaire  qu'il  commande ,  ainsi  que 
100  chasseurs  à  cheval  qui  ont  dû  passer  en  Corse,  seront  attachés 
à  cette  colonne,  et  le  général  divisionnaire  Ambert  mettra  toutes  ces 
forces  à  la  disposition  et  sous  les  ordres  du  général  divisionnaire 
Cervoni.  Vous  commanderez,  Citoyen  Ministre,  à  l'ordonnateur  de 
la  23^  division  militaire  d'organiser  une  ambulance  pour  ces  troupes, 
et  vous  leur  attacberez  un  commissaire  ordonnateur  et  deux  com- 
missaires des  guerres. 

Le  général  de  division  Cervoni  recevra  ses  instructions  militaires 
par  le  canal  du  citoyen  Saliceli,  et  il  se  concertera  avec  ce  délégué 
pendant  tout  le  temps  des  opérations  qu'il  doit  exécuter. 

J'ai  donné  des  ordres  secrets  et  directs  au  ministre  des  finances; 
ainsi  vous  n'avez  aucune  disposition  à  faire  pour  cet  objet,  c'est-à- 
dire  pour  pourvoir  à  la  solde  des  bataillons  de  nouvelle  levée. 

Le  restant  des  troupes  qui  composent  la  86"  et  la  23"  demi-brigade 
tiendra  garnison  dans  les  citadelles  de  lîastia  et  d'Ajaccio. 

Toutes  les  dispositions  ci-dessus  devant  être  extrêmement  secrètes, 
je  vous  invite.  Citoyen  Ministre,  h  faire  vous-même  les  différents 
ordres  qui  les  concernent,  et  à  les  remettre  en  main  propre  au  citoyen 
Saliceti. 

La  l"  compagnie  de  chacun  des  bataillons  de  la  23"  demi-brigade 
qui  font  partie  de  l'expédition,  servira  de  compagnie  de  grenadiers, 
et,  en  conséquence,  tous  les  hommes  de  ces  compagnies  qui  n'auront 
pas  la  taille  requise  pour  les  compagnies  de  grenadiers  seront  incor- 
porés dans  les  autres  compagnies,  et  les  deux  premières  compagnies 
ci-dessus  désignées  seront  complétées  par  des  hommes  ayant  cette 
taille.  Elles  jouiront,  dès  l'instant  qu'elles  seront  en  pays  ennemi, 
de  la  paye  affectée  aux  grenadiers,  sans  que  cela  puisse  tirer  à  con- 
séquence ou  être  continué,  lorsque  les  compagnies  titulaires  des 
grenadiers  de  celle  demi-brigade,  qui  sont  à  Malte,  l'auront  rejointe. 

BOXAP.^RTE. 

.Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOiVDAXCE  DR  XAPOLÉOX  ^■•.  —  AX  VIII  (1800).        79 
4513.  —  Ail  CITOYF.\  SALIGETI, 

DÉLÉGUÉ    EXTRAORUIXAIRE    DANS    LA    23"    DIVISION    MILITAIRE. 

Paris,  22  nivôse  an  VIII  (12  janvier  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Commissaire  : 

1°  Votre  commission  de  délégué  extraordinaire  dans  la  23°  division 
militaire; 

2"  Une  lettre  pour  le  miaislre  de  la  police  générale  pour  qu'il 
vous  donne  les  passe-pOrls  dont  vous  avez  besoin; 

3°  Votre  instruction  militaire  sur  la  conduite  que  vous  devez  tenir 
dans  ces  départements  et  les  opérations  militaires  que  vous  devez 
entreprendre. 

4"  Le  ministre  de  la  guerre  a  ordre  de  vous  remettre  en  mains 
propres  les  ordres  nécessaires  pour  la  levée  de  six.  bataillons  dans 
les  départements  du  Golo  et  du  Liamone,  faisant  un  total  de 
i',236  hommes,  ainsi  que  les  notes  nécessaires  pour  les  généraux 
Gasalta,  Cervoni  et  Ambcrt;  ce  dernier  tiendra  à  votre  disposition 
deux  bataillons  de  la  23'  et  deux  bataillons  de  la  86*=  qu'il  complé- 
tera à  800  hommes,  la  moitié  de  la  gendarmerie  de  la  23*^  division 
militaire,  une  compagnie  d'artillerie  complétée  à  80  hommes,  des 
officiers  du  génie  et  iOO  hommes  de  chasseurs  avec  les  selles. 

5"  Vous  vous  rendrez  chez  le  ministre  de  la  marine,  qui  a  ordre, 
î"  de  remettre  au  citoyen  Sapey  six  lettres  de  marque  pour  la  Médi- 
terranée; 2"  de  faire  partir  le  plus  tôt  possible,  de  Toulon  pour 
Ajaccio  ,  trois  tartanes  canonnières  armées  de  pièces  de  24  et  de  18, 
le  chebec  le  Cerf,  un  autre  chebec  de  même  force,  et  deux  gros 
bricks  au  moins  de  la  force  du  LoJi. 

Cette  flottille  doit  avoir  pour  trois  mois  de  vivres,  un  mois  d'eau, 
et  en  outre  100,000  rations  de  biscuit.  Elle  doit  être  commandée 
par  un  chef  de  division. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  cacheté  que  vous  lui  remettrez 
dans  la  rade  d' Ajaccio,  et  par  lequel  je  lui  ordonne  d'être  h  votre 
disposition  et  de  seconder  toutes  vos  opérations. 

Le  ministre  de  la  marine  vous  donnera  des  lettres  pour  l'ordonna- 
teur de  la  marine  à  Toulon ,  qui  vous  autoriseront  à  vous  concerter 
avec  lui  pour  le  prompt  départ  des  1,500  hommes  de  conscrits  et 
des  objets  que  le  ministre  de  la  guerre  fait  passer  en  Corse. 

G"  Le  ministre  des  finances  a  ordre  de  vous  remettre,  pour  le 
payeur  du  département  du  Liamone,  le  brevet  de  payeur  de  la  divi- 
sion Cervoni  ;  de  verser  400,000  francs  dans  la  caisse  de  ce  payeur, 
qui  ne  seront  soldés  que  sur  ordonnance  de  l'ordonnateur  de  la  divi- 


80        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (iSOO). 

sion  Cervoni ,  ou  du  commissaire  de  la  marine  attaché  à  la  division 

Cervoni,  et  visée  par  vous. 

Le  ministre  de  la  marine  ignore  absolument  où  doit  se  rendre 
cette  flottille;  ignorez-le  vous-même,  et,  s'il  vous  en  parle,  pensez 
que  c'est  pour  Malte  ou  la  Toscane. 

Le  ministre  de  la  guerre  ne  connaît  autre  chose  que  (a  levée  ex- 
traordinaire des  troupes  ;  laissez-lui  penser  que  c'est  pour  renforcer 
l'armée  d'Italie,  vu  que  les  Corses  sont  très-propres  à  la  guerre  de 
montagnes. 

Le  ministre  des  (inances  ne  sait  autre  chose,  sinon  qu'il  y  a  une 
expédition  extraordinaire.  Laissez-lui  entrevoir,  s'il  désire  pénétrer 
ce  secret,  que  c'est  une  grande  opération  tendant  k  couper  l'armée 
impériale,  en  se  portant  eu  Toscane  ou  à  la  Spczzia. 

Si  la  moindre  chose  transpire  de  votre  expédition ,  elle  est  man- 
quée.  Ainsi,  il  faut  que  vous  vous  rendiez  à  Toulon  incognito,  que 
vous  y  restiez  le  moins  de  temps  possible ,  et  que  vous  ne  laissiez 
entrevoir  autre  chose  sinon  que  vous  vous  retirez  chez  vous. 

Le  ministre  des  finances  a  ordre  de  faire  passer  200,000  francs  à 
Bastia  pour  les  besoins  ordinaires  de  la  division ,  ce  qui  n'a  rien  de 
commun  avec  les  400,000  francs  pour  l'expédition. 

Arrivé  en  Corse,  laissez  entrevoir,  jusqu'cà  ce  que  les  mesures 
soient  prises  pour  la  levée  des  bataillons ,  que  votre  principal  objet 
est  de  tâcher  d'approvisionner  Malte. 

Lorsque  tontes  vos  opérations  seront  démasquées  ,  prenez  toutes 
vos  mesures  pour  qu'aucun  bcàtiment  n'aille  ni  à  Gênes  ni  en 
France. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  aux  habitants  des  dépar- 
tements du  Golo  et  du  Liamone. 

BONAIMRTE. 
Arcllivos  (le  l'Empire. 

4514.  —  INSTRUCTION  POLR  LE  CITOYEN  SALICETI. 

DÉLÉGUÉ    EXTRAORDINAIRE    DANS    LA    23"    DIVISION    MILITAIRE. 

Paris,  -2-2  nivôse  an  VIII  (l'2  janvier  1800). 

Les  ministres  de  la  guerre,  de  la  marine  et  des  finances  ont  donné 
les  ordres  pour  que  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  l'expédifion  que  le 
Gouvernement  projette  contre  la  Sardaigne  soit  prêt. 

Les  six  bataillons  de  levée  extraordinaire  faite  dans  ces  deux  dé- 
partements et  les  quatre  bataillons  de  la  23"  et  de  la  86"  seront  réunis, 
avec  tous  les  bâtiments  que  l'on  pourra  prendre  à  Ajaccio,  Calvi, 
Cap-Corse,  etc.,  le  25  février,  à  Bonifacio.  On  choisira  le  trajet  le 


CORRESPOND A\CE  DE  IVAPOLÉOAf  I".  —  AN  VIII  (1800).        81 

plus  court.  On  s'emparera  de  Sassari  et  de  tout  le  nord  de  la  Sar- 
daignc,  de  Porto-Conte.  On  aura  soin  alors  de  s'emparer  des  îles  de 
la  Magdeleinc  et  d'Asinara.  Deux  compagnies  franches  levées  à  Boni- 
facio  tiendront  garnison  dans  l'une  et  l'autre  de  ces  îles. 

On  établira  un  gril  à  boulets  rouges,  et  on  fera  placer  le  mieux 
qu'il  sera  possible  les  canons  qui  se  trouvent  à  Porto-Conte,  afin  de 
mettre  les  bâtiments  qui  seraient  dans  ce  port  à  l'abri  de  l'attaque 
des  corsaires  et  frégates. 

Ensuite  on  se  portera  sur  Cagliari. 

On  lèvera  plusieurs  bataillons' sardes  et  on  y  établira  un  gouver- 
nement provisoire. 

On  fera  passer  en  Provence  et  à  Malte  le  plus  de  blé  qu'il  sera 
possible. 

On  prendra  les  signaux  de  reconnaissance  de  la  marine  afin  de 
reconnaître  les  vaisseaux  de  guerre  français  qui  pourraient  se  pré- 
senter à  Cagliari  ou  à  Porto-Conte. 

Indépendamment  des  six  bataillons  dont  la  formation  a  été  ordon- 
née pour  commencer  l'expédition ,  on  pourra  en  lever  trois  autres 
lorsqu'on  sera  maître  de  la  Sardaigne. 

C'est  surtout  sur  le  désir  qu'ont  les  Sardes  de  secouer  le  joug  du 
roi  de  Sardaigne,  sur  les  partisans  qu'on  trouvera  dans  le  pays  en 
maintenant  une  bonne  discipline,  que  l'on  doit  fonder  l'espérance 
du  succès. 

C'est  le  secret  de  cette  opération  qui  peut  la  rendre  possible,  et 
qui  peut  donner  le  temps  de  s'emparer  du  pays,  de  s'y  organiser  et 
fortifier  de  manière  à  prévenir  les  efforts  des  puissances  ennemies 
et  à  les  rendre  vains. 

Les  Consuls  de  la  République  comptent  spécialement  pour  le  succès 
de  cette  entreprise,  sur  les  talents  militaires  du  général  Cervoni,  sur 
l'activité  du  citoyen  Saliceti  et  la  connaissance  qu'il  a  du  pays  et  des 
mœurs  de  ses  habitants. 

Bonaparte. 

.'irchivcs  de  l'Empire. 

4515.   —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    UE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  22  nivôse  an  VIII  (12  janvier  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  donner  les  ordres  néces- 
saires pour  faire  passer  le  plus  tôt  possible  à  Ajaccio,  département 
du  Liamone,  trois  chaloupes  canonnières  ou  tartanes,   armées  soit 
de  pièces  de  24,  soit  de  pièces  de  18,  et  le  chebcc  le  Cerf  qui  vient 
VI.  6 


82        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l^-.  —  AX  lUI  (1800). 

d'Egypte .  ainsi  qu'un  autre  chebec  à  peu  près  de  mémo  force ,  et 
enfin  deux  gros  bricks  armés ,  au  moins  de  la  même  force  que  le 
Lodi. 

Vous  nommerez  un  cbef  de  division  pour  commander  cette  flottille  ; 
arrivé  à  Ajaccio ,  il  y  attendra  un  paquet  cacbeté  qui  lui  sera  remis 
par  le  commandant  de  la  place  et  qui  contiendra  des  ordres  ultérieurs. 
La  flottille  aura  des  vivres  pour  trois  mois  et  de  l'eau  pour  un  mois, 
€t,  indépendamment  de  ces  provisions,  100,000  rations  de  biscuit. 
Si  ces  bâtiments  ne  suffisaient  pas  pour  porter  ces  rations ,  vous  y 
feriez  joindre  un  transport.  ^ 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

4516.  —  Alj  CHEF  DE  DIVISIOX 

COMMANDANT    LA    FLOTTILLE    EN    STATION    A    AJACCIO. 

Paris,  22  nivôse  an  VIII  (12  janvier  1800). 

Vous  êtes,  Citoyen,  avec  toute  votre  flottille  et  les  approvisionne- 
ments, sous  les  ordres  du  citoyen  Saliceti,  délégué  extraordinaire 
des  Consuls  dans  les  départements  du  Golo  et  du  Liamone;  secon- 
dez-le de  tout  votre  zèle  et  de  vos  talents. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4517.  _  AU  CITOYEX  SIEYÈS, 

président  du  sénat  conservateur. 

Paris,  22  nivôse  an  VIII  (12  janvier  1800). 

L'évacuation  du  palais  du  Luxembourg,  qui  est  très-prochaine, 
nécessite  l'ouverture  de  l'armoire  à  trois  clefs  où  quelques  papiers 
secrets  sont  déposés.  Vous  avez  une  des  trois  clefs  :  voulez-vous 
bien,  Citoyen  Président,  l'adresser  au  Premier  Consul? 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Même  lettre  au  citoyen  Gobier. 

Archives  de  l'Empire. 


4518.  —  AL  CITOVEX  TALLEVRAND, 

MINISTRE    DES    AFFAIRES    ÉTR.^NGÈRES. 

Paris,  23  nicôse  an  VIH  (13  janvier  1800). 

Xous  avons  diminué,  Citoyen  Ministre,   le  nombre  des  troupes 
que  nous  avions  en  Batavie.  Il  ne  faut  pas  que  la  solde,  l'habillement 


CORRESPOXD.'LYCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AS  VIII  (1800).        83 

et  la  nourriture  des  troupes  que  nous  en  avons  tirées  fassent  l'objet 
d'une  question. 

Je  pense  donc  que  vous  devez ,  dans  une  note  que  vous  remettrez 
au  ministre  batave  à  Paris,  ou  que  vous  ferez  remettre  par  Semon- 
ville  au  Directoire  exécutif  batave,  faire  connaître  que  le  Gouverne- 
ment français  désire, 

1°  Que  la  solde ,  l'habillement  et  la  nourriture  des  1 8,000  hommes 
qui  ont  quitté  la  Batavie  soient  payés  à  la  caisse  du  ministère  de  la 
guerre  de  France,  à  dater  du  jour  où  lesdites  troupes  ont  quitté  le 
territoire  batave  ; 

"2"  Que  l'on  remette  tout  de  suite  au  ministre  de  la  guerre  de 
France  un  million  pour  pouvoir  couvrir  les  dépenses  du  premier 
mois; 

3°  Que  l'on  prenne  des  arrangements  pour  nous  donner  un  mois 
d'avance,  moyennant  quoi  on  arrêterait  les  troupes  qui  sont  en 
marche  pour  se  rendre  en  Batavie. 

Il  faut  tâcher  de  mener  cela  un  peu  vertement.  Il  vous  sera  facile 
de  motiver  cela,  en  disant  que  ces  troupes  ne  cessent  pas  d'être 
employées  pour  les  Bataves  en  se  battant  sur  le  Rhin,  puisque  e'est 
pour  arriver  à  un  traité  qui  nous  mettra  à  même  de  remplir,  et 
même  au  delà,  ce  que  nous  avons  promis  à  la  République  batave. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


4519.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  23  nivôse  an  VIII  (13  janvier  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  le 
traité  qu'a  la  France  avec  la  République  batave;  de  me  mettre  sous 
les  yeux  tous  les  traités  qui  ont  été  passés,  depuis  la  guerre,  entre 
les  deux  Républiques,  avec  une  carte  où  sera  la  ligne  de  démarcation 
et  la  désignation  des  pays  que  nous  avons  promis  à  la  Hollande, 
marqués  en  jaune;  vous  y  joindrez  un  rapport  sur  ce  que  vous 
pensez  qu'on  pourrait  tirer  de  la  Hollande,  si  nous  lui  cédions  Fles- 
singue,  et  vous  tracerez  la  marche  qu'il  faudrait  donner  à  la  négo- 
ciation pour  parvenir  à  ce  but. 

S'il  était  vrai  que  pour  cet  objet  on  put  tirer  de  la  Hollande, 
1°  12  millions  escomptables  avant  la  fin  d'avril,  -2"  18  escomptables 
avant  la  lin  de  septembre  prochain ,  3"  10  h  15  dans  tout  l'an  IX ,  je 
crois  que  cela  serait  tellement  de  conséquence  dans  notre  position 
actuelle,   qu'il  faudrait  regarder  cette  négociation  comme  aussi  im- 

6. 


84        CORRESPOND AXGE  DE  XAPOLEON  I«'.  —  AN  VIII  (1800). 

portante  que  celle  que  nous  serions  dans  le  cas  d'ouvrir  avec  la  cour 
de  Londres  ou  de  Vienne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


4520.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  2.'î  nivôse  an  VIII   (13  janvier  1800). 

Quatre  millions  nous  seraient  très-essentiels  dans  le  moment  actnel. 
11  paraît  que  Hambourg  pourrait  nous  les  donner.  .le  sais  qu'ils  ont 
sollicité  les  Hollandais  d'être  lenrs  médiateurs  auprès  de  nous;  que 
cela  flatterait  la  vanité  hollandaise.  Il  serait  possible  que  le  ministre 
batavc  à  Paris  eût  connaissance  de  cette  affaire.  Ma  réponse  au 
sénat  de  Hambourg  les  a  tellement  déconcertés,  qu'ils  n'osent  faire 
aucune  démarche.  Ils  croient  même  qu'il  existe  quelque  arrangement 
entre  nous  et  la  Prusse  pour  livrer  Hambourg.  Tirez  parti  de  tout 
cela;  faites-vous  dire  par  le  ministre  batavc  que  son  gouvernement 
prend  le  plus  grand  intérêt  à  la  ville  de  Hambourg,  qu'il  verrait  avec 
plaisir  son  raccommodement  avec  nous.  Dites  alors,  de  votre  côté, 
que,  quel  que  soit  le  degré  de  convoitise  qu'une  puissance  d'un  cer- 
tain ordre  pourrait  avoir  pour  cette  ville  intéressante,  et  les  offres 
mêmes  que  cette  puissance  paraîtrait  disposée  à  nous  faire,  le  Gou- 
vernement français  peut  se  raccommoder  avec  Hambourg ,  et  que , 
lorsque  nous  serons  dans  cette  disposition,  nous  serons  fort  aises  de 
donner  au  Gouvernement  hollandais  une  preuve  de  notre  considéra- 
tion en  l'acceptant  pour  médiateur. 

Six  ou  même  quatre  millions,  s'ils  pouvaient  nous  être  soldés, 
pourraient  nous  valoir  le  gain  d'une  campagne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

4521.   —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  23  nivôse  an  VIII  (13  janvier  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport, 
1"  Sur  l'historique  des  négociations  avec  le  Portugal; 
2°  Les  conditions  que  l'on  était  parvenu  à  arrêter; 
3°  Les  raisons  qui  ont  fait  manquer  les  négociations; 
4°  Le  plan  à  adopter  pour  les  renouer; 
5°  Le  plan  à  suivre  pendant  le  cours  des  négociations; 
G"  Et  enfin  sur  les  secours  pécuniaires  que  vous  pensez  que  l'on 
pourrait  tirer  du  Portugal.  i 


i 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  \^'.  —  AN  VIII  (1800).        85 

S'il  était  vrai  que,  dans  la  position  des  choses,  on  put  en  tirer 
8  à  9  millions,  cela  serait  d'une  importance  majeure,  puisque  cette 
augmentation  de  moyens,  affectée,  par  exemple,  à  l'armée  d'Italie, 
nous  donnerait  30  probabilités  de  plus  sur  100-,  ce  qui  nous  don- 
nerait presque  la  sûreté  de  reconquérir  l'Italie.  Car  cela  tient  à  8  ou 
10,000  chevaux  d'attelage  pour  traîner  les  équipages  d'artillerie  né- 
cessaires au  siège  des  places,  ce  qui  ne  lepréscnte  qu'un  capital 
de  5  à  6  millions  que,  dans  la  situation  actuelle,  nous  ne  pouvons 
fournir. 

J'entre  dans  tous  ces  détails.  Citoyen  Minisire,  pour  vous  faire 
connaître  la  position  réelle  de  la  République,  et  dès  lors  le  degré 
d'intérêt  que  cette  position  doit  donner  aux  différentes  affaires. 

\ous  avons  quintidi  un  conseil  extraordinaire  diplomatique  à  neuf 
heures  du  soir;  vous  pouvez  me  présenter  les  différents  rapports  que 
je  vous  ai  demandés  par  les  trois  notes  de  ce  soir. 

BOXAI'ARTK. 
Arcliilcs  des  affaires  t.'lraii<}ères. 


4522.  —  AU  CITOYEN  GALDIN ,  ministre  des  finances. 

Paris,  24  nivôse  an  VIII  (14  janvier  1800). 

Le  général  en  chef  Moreau  se  plaint.  Citoyen  Ministre,  de  ce  que 
les  lettres  de  change  qu'on  lui  a  données  sur  Bàlc  n'ont  pas  été  ac- 
quittées. Son  armée  est  dans  la  plus  affreuse  pénurie.  11  est  urgent 
d'y  faire  passer  des  fonds.  \'e  pourriez-vous  pas  obtenir  des  lettres  de 
change  sur  Marseille  et  sur  la  Corse ,  pour  l'expédition  secrète ,  en  en 
payant  le  montant  dans  la  décade  prochaine?  Alors  vous  feriez  passer 
demain  les  400,000  francs  à  l'armée  du  Rhin.  Xe  pourriez-vous 
pas  y  joindre  200,000  francs  à  prendre  sur  le  million  qui  n'a  pas 
été  mis  en  distribution?  Ces  000,000  francs  seraient  bien  utiles  en 
ce  moment  à  l'armée  du  Rhin.  Faites-moi  connaître  sur-le-champ 
pourquoi  vos  lettres  de  change  sur  Bàle  n'ont  pas  été  acquittées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4523.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNK, 

COMMANDANT    EN    CHKE    l'aRMÉE    DE    LOUEST. 

Paris.  24  nivôse  an  VIII  (14  janvier  1800). 

Vous  trouverez ,  Citoyen  Général , 

1°  Toutes  les  proclamations  qu'a  faites  le  Gouvernement  relatives 
à  l'armée  de  l'Ouest;  ■■ 


86        CORRESPOXDMGE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AX  VIII  (1800). 

2"  Copie  des  demandes  et  réponses  du  général  Hédouville  à 
quelques  citoyens  les  plus  marquants  des  départemeuts  insurgés  ; 

3"  Copie  de  lu  dernière  lettre  du  général  Hédouville; 

4°  Ln  état  de  situation  des  troupes  qui  se  trouvent  à  l'armée  de 
l'Ouest. 

Le  Gouvernement  ne  fera  rien  de  plus  pour  les  départements  de 
l'Ouest  que  ce  qu'il  a  fait. 

L'armée  de  l'Ouest  est  composée  de  plus  de  60,000  hommes  sous 
les  armes.  Avec  de  l'activité  pour  poursuivre  les  brigands,  vous  vous 
mettiez  à  même  de  terminer  promptement  cette  guerre  :  c'est  k  sa 
fin  qu'est  désormais  attachée  la  paix  de  l'Europe. 

Le  nommé  d'Andigné,  qui  est  arrivé  aujourd'hui  à  Paris,  y  restera 
toute  la  journée  de  demain.  On  ne  le  laissera  partir  que  douze 
heures  après  vous. 

La  suspension  d'armes  conclue  entre  le  général  Hédouville  et  les 
chouans  ne  doit  durer  que  jusqu'au  1"  pluviôse.  Georges,  qui  com- 
mande les  rebelles  dans  le  Morbihan,  n'y  est  pas  compris. 

Je  calcule  que  le  27  au  soir  vous  serez  arrivé  à  Angers;  n'y  restez 
que  les  heures  nécessaires  pour  mettre  la  60"  demi-brigade  et  les 
troupes  que  vous  pourrez  ôter  de  ce  département  en  marche  pour 
le  Morbihan  ,  et  portez-vous  à  Nantes. 

De  là  marchez  dans  le  Morbihan  ,  où  vous  trouverez  la  22^  et  la 
72*.  Dissipez  les  rassemblements  de  Georges.  Emparez-vous  de  ses 
canons,  de  ses  magasins  de  blé  (il  en  a  une  grande  quantité  sur  le 
rivage,  qu'il  vend  aux  Anglais).  Enfin  commencez  à  faire  sentir  tout 
le  poids  et  les  horreurs  de  la  guerre  aux  révoltés  du  Morbihan.  Qu'au 
commencement  de  pluviôse  vous  soyez  assuré, 

1°  Que  les  navires  anglais  qui  mouillent  sur  les  côtes  du  Morbihan 
n'ont  plus  aucune  communication  avec  Georges; 

2"  Qu'ils  voient  du  haut  des  mâts  les  drapeaux  de  la  République 
disperser  les  brigands  et  détruire  leur  espérance. 

Des  raisons  diplomatiques  de  la  plus  grande  importance  veulent 
que  dans  les  cinq  premiers  jours  de  pluviôse  les  Anglais  sachent  que 
des  troupes  considérables  poursuivent  Georges,  afin  qu'ils  en  envoient 
la  nouvelle  en  Angleterre. 

Cette  première  opération  faite,  reportez-vous  sur  Nantes,  sur 
Angers  on  Rennes,  selon  que  les  circonstances  vous  le  rendront 
nécessaire. 

Depjkiiin  le  règlement  pour  l'organisation  des  pays  hors  de  la 
Constitution  sera  signé  et  vous  sera  envoyé  par  un  courrier  extraor- 
dinaire. 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLKOX  I-^^  —  AN  VIII  (1800).        87 

Les  départements  d'Ule-et-Vilaine,  de  la  Loire-inférieure,  des 
Côtes-du-Nord ,  du  Morbihan,  seront  mis  hors  la  Constitution. 

Exigez  que  Nantes,  Rennes,  Tours,  Angers,  Blois,  etc.,  se  dé- 
fendent elles-mêmes,  et  n'y  laissez  que  des  dépôts  :  que  toutes  vos 
troupes  soient  à  la  poursuite  des  brigands. 

Tout  individu  qui  se  soumettra,  accueillez-le;  mais  ne  souffrez 
plus  aucune  réunion  de  chefs  ;  n'ayez  plus  aucune  espèce  de  pour- 
parler  diplomatique. 

Une  grande  tolérance  pour  les  prêtres  ;  des  actes  sévères  envers  les 
grandes  communes  pour  les  obliger  à  se  garder  et  à  protéger  les 
petites.  N'épar«[nez  pas  les  communes  qui  se  conduiraient  mal.  Brûlez 
quelques  métairies  et  quelques  gros  villages  dans  le  Morbihan,  et 
commencez  à  faire  quelques  exemples. 

Que  vos  troupes  ne  manquent  ni  de  pain,  ni  de  viande,  ni  de  solde. 
Il  y  a,  dans  ces  départements  assez  coupables,  de  quoi  entretenir  vos 
troupes.  Ce  n'est  qu'en  leur  rendant  la  guerre  terrible  que  les  habi- 
tants eux-mêmes  se  réuniront  contre  les  brigands  et  sentiront  enfin 
que  leur  apathie  leur  est  funeste. 

Mon  aide  de  camp,  chef  de  brigade,  Duroc,  part  à  l'instant  même 
pour  Angei"s.  Le  général  Hédouville  renqîlirait  très-bien  le  poste  de 
votre  chef  d'état-major  ou  de  votre  premier  lieutenant.  Il  connaît 
très-bien  les  individus  et  les  localités,  mais  n'a  ni  assez  d'énergie  ni 
assez  d'habitude  de  diriger  de  lui-même  des  opérations  militaires, 
pour  pouvoir  commander  en  chef. 

Vous  ferez  dire  aux  chefs  Chàtillon,  d'Autichamp ,  Bourmont, 
d'Andigné,  Frotté,  que,  s'ils  accèdent  aux  proclamations  faites  par 
le  Gouvernement,  ils  aient  à  vous  le  faire  connaître,  ainsi  que  l'endroit 
où  ils  se  retirent,  afin  que  leurs  personnes  et  leurs  propriétés  soient 
respectées.  On  n'exige  d'eux  autre  chose  que  la  soumission,  et  d'em- 
ployer leur  influence,  môme  sans  proclamation  publique,  pour  dis- 
soudre les  rassemblements. 

Quant  au  désarmement,  après  avoir  détruit  Georges,  dissipé  quel- 
ques rassemblements  et  fait  quelques  exemples,  vous  y  procéderez. 
Je  sens  bien  que  cette  opération,  qu'il  faut  toujours  faire,  ne  peut 
cependant  s'effectuer  que  progressivement  et  avec  le  temps. 

Le  12'  de  hussards,  fort  de  500  hommes  à  cheval,  est  parti  de 
Lille  et  Bruxelles,  pour  se  rendre  à  Caen,  sans  perdre  de  temps  et  à 
doubles  journées.  Dès  que  vos  guides  seront  an-ivés  à  Rouen,  vous 
les  dirigerez  sur  Rennes. 

Le  Gouvernement,  constant  dans  sa  marche,  acquerra  tous  les 
jours  davantage  l'opinion  des  Français. 


88        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

Vous  avez  besoin  surtout  de  remuer  un  peu  les  généraux  qui, 
accoutumés  à  ne  pas  être  commandés ,  ne  se  donnent  pas  assez  de 
mouvement;  ne  souffrez  pas  qu'ils  restent  dans  leurs  villes;  le  poste 
d'honneur  est  le  bivouac  et  les  granges.  Tous  ceux  que  vous  jugeriez 
trop  âgés  ou  hors  d'état  de  commander ,  vous  pouvez  les  envoyer  à 
Paris  :  donnez  le  commandement  des  divisions  à  des  hommes  actifs. 

Les  généraux  Gardanne,  Dumoulin,  Milhaud,  Tilly,  Humbert, 
(juillet,  sont  rendus  ou  ont  ordre  de  se  rendre  à  votre  armée.  Ils 
sont  à  votre  disposition. 

Expédiez-moi  des  courriers  fréquemment. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4524.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  mimstre  de  la  guerre. 

Paris,  24  nivôse  an  VIII  (14  janvier  1800). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  prier  de 
faire  rassembler  demain  les  gazettes  les  meilleures ,  publiées  depuis 
quelque  temps,  et  les  brochures  ou  livres  les  plus  intéressants,  parmi 
lesquels  on  devra  trouver  quelques  exemplaires  de  l'ouvrage  militaire 
publié  à  Hambourg  sur  la  campagne  dernière.  Tous  ces  objets  seront 
rassemblés  et  envoyés  à  Toulon,  partagés  en  trois  paquets,  pour  être 
transportés  en  Egypte  par  trois  bâtiments  différents. 

Le  Premier  Consul  vous  engage  à  faire  connaître  aux  officiers  de 

l'armée  d'Egypte  l'avancement  qui  a  été  donné  à  plusieurs  d'entre  eux  ; 

vous  pourrez  sur-le-champ  faire  remettre  vos  dépèches  sur  cet  objet 

au  ministre  de  la  marine. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  dire  d'écrire  au  général  en 
chef  Kleber  une  lettre  de  félicitation  sur  l'éclatant  succès  remporté 
par  l'armée  d'Orient  à  Damiette,  et  de  lui  mander  que  les  Consuls 
ont  appris  avec  grand  plaisir,  par  la  voie  de  Constantinople,  que  le 
grand  vizir  avait  rétrogradé  sur  Damas  ;  il  vous  prie  d'ajouter  que  le 
Gouvernement  a  les  yeux  sur  l'Egypte  et  n'oublie  rien  de  ce  qui  doit 
intéresser  l'armée  d'Orient. 

Dépôl  de  la  guerre. 


4525.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLOX'IES. 

Paris,  24  nivôse  an  VIII   (14  janvier  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  des  lettres  qui  viennent 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800).        89 

d'Alexandrie  et  qu'on  m'a  envoyées  de  Toulon  par  un  courrier  extra- 
ordinaire. Je  vois  avec  peine  que  ni  le  Loch,  ni  l'Ecjtjplienne ,  ni 
l'Osin's  ne  sont  partis;  ordonnez  qu'ils  partent  le  plus  tôt  possible, 
à  cinq  jours  de  distance  les  uns  des  autres.  Le  citoyen  Victor  Mau- 
bourg,  clief  de  brigade,  portera  vos  ordres.  Vous  lui  ferez  solder  ses 
frais  de  poste.  Vous  donnerez  l'ordre  au  commandant  de  l'I<'t/i/ptienne 
de  l'embarquer  à  son  bord.  Vous  réitérerez  l'ordre  au  commandant 
de  la  marine  à  Toulon  de  faire  passer  par  cliaque  bâtiment  les  exem- 
plaires du  Monileur  publiés  depuis  deux  mois.  Le  ministre  de  la 
guerre  doit  avoir  envoyé  dans  ses  paquets  tous  les  Moniteur  pré- 
cédents. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

4526. —AU  GÉNÉRAL  KLEBER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aHMÉE    d'oRIENT. 

Paris,  24  nivôse  an  VIII  (14  janvier  1800). 

Citoyen  Général,  le  Premier  Consul  Bonaparte  m'a  chargé  de  vous 
adresser  divers  ouvrages  dont  je  joins  ici  la  liste;  il  a  pensé  qu'il 
vous  serait  agréable  de  les  recevoir. 

1°  La  Constitution  française. 

2°  Le  Chant  du  combat,  avec  la  musique. 

3°  Mémoire  sur  l'Egypte. 

4"  Tableau  du  18  brumaire. 

5"  Résultat  possible  du  18  brumaire. 

6°  Voyage  dans  le  Finistère  en  1794-95. 

7°  Mémoire  sur  les  insurrections  de  l'Ouest. 

8°  Arithmétique  décimale,  par  Leual. 

9°  Alphabet  universel,  par  Montigny. 

10"  Comptes  rendus  par  l'Institut  pour  l'an  VIII. 

11"  La  Décade  philosophique,  deux  numéros. 

12"  Le  Magasin  encyclopédique. 

13°  Annales  de  chimie. 

14"  Connaissance  des  temps  pour  l'an  X. 

15°  De  la  philosophie  moderne,  par  Rœderer. 

10°  De  la  condition  des  femmes  dans  les  républiques. 

17°  L'Anglais  cosmopolite. 

18°  De  l'homme,  morceau  détaché. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 


90        CORRESPOXDAIVCE  DE  KAPOLEOX  I-^^-".  —  AN  VIII  (1800). 
4527.  —  PAROLES  DU  PREMIER  CONSUL, 

AU  CONSEIL  DÉTAT. 

25  nivôse  an  V'III  (15  janvier  1800). 

Vous  venez  de  fixer  le  régime  des  pays  où  la  Coustitution  est 
suspendue. 

Les  pouvoirs  étendus  que  le  règlement  institue  m'ont  paru  ne 
devoir  être  déposés  que  dans  la  main  d'un  général  magistrat. 

J'ai  nommé  le  général  Rrune.  Dans  un  moment  il  va  se  rendre  à 
sa  destination;  bientôt  il  reviendra  se  placer  parmi  nous. 

Je  donne  avec  plaisir  cette  marque  de  confiance,  et  au  Conseil 
d'État,  et  au  général  Brune,  qui,  sans  parler  de  ses  services  antérieurs, 
en  a  déjà  rendu  d'importants  dans  le  Conseil. 

Extrait  du  Moniteur. 

4528.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  -Ih  niiôsc  an  \"III   (15  janvier  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  considérant, 

i°  Que  les  rapports  qui  existent  entre  les  citoyens  d'un  même  pays 
sont  réglés  par  les  lois  particulières  à  chaque  pays  ;  que  ceux  qui 
existent  entre  les  habitants  et  les  gouvernements  de  deux  pays  enne- 
mis sont  déterminés  par  les  lois  de  la  guerre;  que  ceux  qui  existent 
entre  les  habitants  et  les  gouvernements  de  deux  pays  alliés,  amis  ou 
neutres,  sont  fixés  par  les  règles  du  droit  public; 

2°  Que  la  décision  du  Directoire  exécutif  qui  a  autorisé  le  général 
en  chef  de  l'armée  d'Italie  à  employer  son  pouvoir  pour  l'exécution  , 
sur  le  territoire  ligurien,  d'un  jugement  du  tribunal  d'Aix,  contre 
des  négociants  liguriens,  est  nne  violation  des  principes, 

Arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Les  décisions  du  Directoire  exécutif  relativement 
aux  prises  du  corsaire  ï Aventurier  sont  annulées,  ainsi  que  les  actes 
d'administration  qui  en  ont  été  la  suite. 

Art.  2.  —  Les  différends  relatifs  à  ces  prises  sont  remis  dans  l'état 
où  ils  étaient  à  l'époque  où  le  Directoire  exécutif  de  la  République 
française  est  irrégulièrement  intervenu  dans  la  discussion. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  justice  et  des  relations  extérieures 
se  concerteront  pour  l'exécution  de  l'article  2,  et  pour  que  justice 
soit  rendue,  selon  le  droit  et  les  formes  en  usage  entre  les  Etats  indé- 
pendants, aux  citoyens  français  qui  sont  intéressés  dans  cette  dis- 
cussion. 

Les  ministres  de  la  justice,  des  finances  et  de  la  guerre,  sont 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AN  VIII  (1800).        91 

chargés,  chacun  eu  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté,  qui  sera  imprimé  au  Bulletin  des  lois. 

L'envoi  en  sera  fait  par  le  ministre  des  relations  extérieures  à  tous 
les  agents  de  la  République  résidant  en  pays  étrangers. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

4529.  —  LETTRE. 

Toulon,   16  frimaire  an  VllI.  Paris,  25  nivôse  an  VIII  (  15  janvier  1800). 

Léon  Aune,  sergent  des  grenadiers  /^q  brave  Léon 

à  la  32*^'  demi-britradc ,  au  citoyen  Bo-  ,,   .  ,      ,  , 

,  I  1    I    n      1 1-        f  J  ai  reçu  votre  lettre,  mon  brave 

naparte,  consul  de  la  liepublique  Iran-  '  ' 

çaise.  camarade  ;  vous  n'aviez  pas  besoin 

Citoyen  Consul,   votre  arrivée  sur  le  de  me  parler  de  VOS  actions.  Vous 

territoire  de  la  République  a«consolé  êtes  le  plus  brave  grenadier  de 

toutes  les  ilmes  pures,  principalement  r„    „  -             v      i              -     i      i 

,      .             '     V    ,     j.      '.       .  I  armée  après  la  mort  du  brave 

la  mienne ,  n  ayant  plus  d  espoir  qu  en  ^ 

vous.  Je  viens  à  vous  comme  à  mou  «enezette.  \  ous  avez  uu  des  cent 

dieu  tutélaire,   vous  priant  de  douner  sabres  SUT  ceux  que  je  distribue  à 

une  place  dans  votre   bon  souvenir  à  l'armée.   Tous  les   soldats  étaient 

Léon,  que  vous  avez  tant  de  fois  com-  d'accoid  que  VOUS  étiez  le  modèle 

blé  d'honneurs  au  champ   de    bataille.  ■        ,    .  ,      i      j  '   •       i 

.,.,,.  '       ,.,'-      .  du  régiment.  Je  désire  beaucoup 

J\  ayant  pu  m  embarquer  pour  i  hgypte,  "  ^ 

y    cueillir  de   nouveaux   lauriers    sous  ««   ^0"»   ^Oir;    le   ministre    de   la 

votre  commandement,  je  me  trouve  au  guerre  VOUS  en  envoie  l'ordre, 
dépôt  de  notre  demi-brigade  en  qualité  Je  voUS  aime  COmme  UIOU  Gls. 

de  scrqent.  Avant  appris  par  mes  ca-  „ 

,  ■'  ■  ^         1'  BOVAPARTE. 

maraaes  que  vous  aviez  souvent  parie 

de  moi  en  Egypte ,  je  vous  prie  de  ne 
pas  m' abandonner,  en  me  faisant  con- 
naître que  vous  vous  souvenez  de  moi. 
Il  serait  inutile  de  vous  rappeler  les 
affaires  où  je  me  suis  montré  comme 
un  républicain  et  mérité  l'estime  de 
mes  supérieurs;  néanmoins,  à  l'affaire 
de  Alontenotte,  j'ai  sauvé  la  \ie  au  gé- 
néral Rampon  et  au  chef  de  brigade 
Masse,  comme  ils  vous  l'ont  certifié 
eux-mêmes;  à  l'affaire  de  Dego,  j'ai 
pris  un  drapeau  à  l'ingénieur  en  chef 
de  l'armée  ennemie;  à  l'affaire  de  Lodi, 
j'ai  été  le  premier  à  monter  à  l'assaut 
et  ai  ouvert  les  portes  à  nos  frères 
d'armes;  à  l'affaire  de  Borghetto,  j'ai 
passé  le  premier  sur  des  pontons  ;  le 
pont  étant  rompu,  j'ai  foncé  sur  l'en- 
nemi et  pris  le  comniandant  de  ce  poste  ; 
à  l'hôpital,  étant  fait  prisonnier,  j'ai         Lc  général  Murat  lui  donnera 


92        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

tué  le  commandant  ennemi,  et,  par  cet  un  brevet  dc  sous-lieutenant  dans 

acte  de  bravoure,  quatre  cents  hommes,  ^^          ]^  ^^^,^  Consuls  et  lui  écrira. 

prisonniers  comme  moi,  ont  été  rejoin-  „ 

^       ,                                    \-c      V        \  BONAIMRTE. 

dre  leurs   corps   respectils.   hn  outre , 

j'ai  cinq  blessures  sur  mon  corps.  .J'ose 
tout  espérer  de  vous,  et  suis  bien  per- 
suadé que  vous  aurez  toujours  égard 
aux  braves  qui  ont  si  bien  servi  leur 
patrie. 

Salut  et  respect. 

Lkox  Aune, 

partant  le  16  au  soir  pour  Nice, 
où  se  trouve  son  bataillon. 

Comni.  par  M""^  veuve  Aune. 


4530.  —  NOTE  POLR  LK  MINISTRE 

DES  RELATIOMS  EXTÉKIELRES. 

Paris,  -26  nivôse  au  \  III  (16  janvier  1800)  '. 

La  note  officielle,  en  date  du  L4  nivôse  an  VIII,  adressée  par  le 
ministre  de  Sa  Majesté  britannique,  ayant  été  mise  sous  les  yeux  du 
Premier  Consul  de  la  République  française,  il  a  remarqué  avec  sur- 
prise qu  elle  reposait  sur  une  opinion  qui  n'est  point  exacte  relative- 
ment à  l'origine  et  aux  conséquences  dc  la  guerre  actuelle.  Bien  loin 
que  ce  soit  la  France  qui  l'ait  provoquée,  on  se  rappelle  que,  dès  le 
principe  de  sa  révolution ,  elle  avait  solennellement  proclamé  son 
amour  pour  la  paix,  son  éloignement  pour  les  conquêtes,  son  respect 
pour  l'indépendance  de  tous  les  gouvernements  ;  et  il  n'est  pas  dou- 
teux qu'occupée  alors  et  sans  partage  de  ses  affaires  intérieures,  elle 
eiît  évité  de  prendre  part  à  celles  de  l'Europe  et  fût  demeurée  fidèle 
à  ses  déclarations. 

Mais,  par  une  disposition  opposée,  aussitôt  que  la  révolution  fran- 
çaise eut  éclaté,  l'Europe  presque  entière  se  ligua  pour  la  détruire. 
L'agression  fut  réelle  longtemps  avant  d'être  publique.  On  excita  les 
résistances  intérieures,  on  accueillit  les  opposants,  on  toléra  leurs 
réunions  armées,  on  favorisa  leurs  complots  secrets,  on  appuya  leurs 
déclamations  extravagantes,  on  outragea  la  nation  française  dans  la 
personne  de  ses  agents  ;  et  l'Angleterre  donna  particulièrement  cet 
exemple  par  le  renvoi  du  ministre  accrédité  près  d'elle.  Enfin  la  France 
fut  attaquée  de  fait  dans  son  indépendance,  dans  son  honneur  et 
dans  sa  sûreté,  longtemps  avant  que  la  guerre  fût  déclarée. 

Ainsi,  c'est  aux  projets  d'asservissement,  de  dissolution  et  de  dé- 

'  Date  présumée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VIII  (1800).        93 

membreinent  qui  ont  été  préparés  contre  elle  ,  et  dont  l'exécution  a 
été  plusieurs  fois  tentée  et  poursuivie,  que  la  France  est  en  droit 
d'imputer  les  maux  qu'elle  a  soufferts  et  ceux  qui  ont  affligé  l'Europe. 
De  tels  projets,  depuis  lonjjtemps  sans  exemple,  à  l'égard  d'une  aussi 
puissante  nation,  ne  pouvaient  manquer  d'amener  les  plus  fatales 
conséquences. 

Assaillie  de  toutes  parts,  la  République  a  dû  porter  partout  les 
efforts  de  sa  défensive,  et  ce  n'est  que  pour  le  maintien  de  sa  propre 
indépendance  qu'elle  a  fait  usage  des  moyens  qui  étaient  dans  sa 
puissance  et  dans  le  courage  de  ses  citoyens.  Tant  qu'elle  a  vu  que 
ses  ennemis  s'obstinaient  à  méconnaître  ses  droits,  elle  n'a  compté 
que  sur  l'énergie  de  sa  résistance  ;  mais  aussitôt  qu'ils  ont  dû  renoncer 
à  l'espoir  de  l'envabir,  elle  a  cherché  des  moyens  de  rapprochement, 
elle  a  manifesté  des  intentions  de  paix;  et,  si  elles  n'ont  point  tou- 
jours été  efficaces,  si,  au  milieu  des  crises  intérieures  que  la  révolu- 
tion et  la  guerre  ont  successivement  amenées,  les  précédents  déposi- 
taires de  l'autorité  en  France  n'ont  pas  toujours  montré  aytant  de 
modération  que  la  nation  elle-même  a  déployé  de  courage,  il  faut  en 
accuser  surtout  l'acharnement  funeste  avec  lequel  les  ressources  de 
l'Angleterre  ont  été  prodiguées  pour  consommer  la  ruine  de  la  France. 

Mais,  si  les  vœux  de  Sa  Majesté  Britannique,  comme  elle  en  donne 
l'assurance,  d'accord  avec  ceux  de  la  République  française,  sont  pour 
le  rétablissement  de  la  paix ,  pourquoi ,  au  lieu  d'essayer  l'apologie 
de  la  guerre,  ne  pas  mettre  son  soin  à  la  terminer;  et  quel  obstacle 
peut  empêcher  un  rapprochement  dont  l'utilité  est  commune  et  sentie, 
surtout  quand  le  Premier  Consul  de  la  République  française  a  per- 
sonnellement donné  tant  de  preuves  de  son  empressement  à  mettre 
un  terme  aux  calamités  de  la  guerre  et  de  sa  disposition  à  maintenir 
l'observation  rigide  des  traités  conclus? 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française  ne  pouvait  pas 
douter  que  Sa  Majesté  Britannique  ne  reconnût  le  droit  des  nations 
à  choisir  la  forme  de  leur  gouvernement,  puisque  c'est  de  l'exercice 
de  ce  droit  qu'elle  tient  sa  couronne;  mais  il  n'a  pu  comprendre 
comment,  à  côté  de  ce  principe  fondamental  et  sur  lequel  repose 
l'existence  des  sociétés  politiques,  le  ministre  de  Sa  Majesté  a  pu 
placer  des  insinuations  par  lesquelles  il  tend  à  s'immiscer  aux  affaires 
intérieures  de  la  République,  et  qui  ne  sont  pas  moins  injurieuses 
pour  la  nation  française  et  pour  son  gouvernement  que  ne  le  seraient 
pour  l'Angleterre  et  pour  Sa  Majesté  une  sorte  de  provocation  vers 
le  régime  républicain  ,  dont  l'Angleterre  adopta  les  formes  au  milieu 
du  siècle  dernier,  ou  une  exhortation  à  rappeler  au  trône  cette  famille 


94        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h^.  —  AN  l'III  (1800). 

que  la  naissance  y  avait  placée  et  qu'une  révolution  en  a  fait  des- 
cendre. 

Si,  à  des  époques  peu  éloignées  et  quand  le  système  constitutif  de 
la  République  française  ne  présentait  ni  la  force  ni  la  solidité  qu'il 
renferme  aujourd'hui ,  Sa  Majesté  Britannique  a  cru  pouvoir  provo- 
quer elle-même  un  rapprochement  et  des  conférences  de  paix,  com- 
ment ne  serait-elle  pas  empressée  de  renouer  des  négociations  aux- 
quelles l'état  présent  et  réciproque  des  affaires  promet  une  marche 
prompte?  De  toutes  parts  la  voix  des  peuples  et  de  l'humanité  implore 
la  fin  d'une  guerre  marquée  déjà  par  de  si  grands  désastres  et  dont 
la  prolongation  menace  l'Europe  d'un  ébranlement  universel  et  de 
maux  sans  remède.  C'est  donc  pour  arrêter  le  cours  de  ces  calamités, 
ou  athi  que  leurs  terribles  conséquences  ne  soient  reprochées  qu'à 
ceux  qui  les  auraient  provoquées,  que  le  Premier  Consul  de  la  Répu- 
blique française  propose  de  mettre  sur-le-champ  un  terme  aux  hosti- 
lités, en  convenant  d'une  suspension  d'armes  et  en  nommant  immé- 
diatemept,  de  part  et  d'autre,  des  plénipotentiaires  qui  se  rendraient 
à  Dunkerque  ou  dans  toute  autre  ville  non  moins  avantageusement 
située  pour  la  rapidité  des  communications  respectives,  et  qui  tra- 
vailleraient sans  aucun  retard  au  rétablissement  de  la  paix  et  de  la 
bonne  amitié  entre  la  République  française  et  l'Angleterre. 

Le  Premier  Consul  offre,  à  cet  égard,  de  donner  les  passe-ports 
nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4531.  —AU  GÉNÉRAL  MORE  AU, 

COMAIAXUANT    EN    CHEF    l'armÉE    DL    RHIX. 

Paris.  26  nivôse  an  VIII  (16  janvier  1800). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  1:2  nivôse,  Citoyen  Général;  non-seule- 
ment je  me  suis  occupé  de  vos  diverses  demandes,  mais  les  besoins 
de  l'armée  que  vous  commandez  sont  à  chaque  instant  présents  à  ma 
pensée. 

J'ai  donné  ordre  au  ministre  de  la  guerre  de  placer  des  demi-bri- 
gades dans  les  principales  places  de  l'arrondissement  de  l'armée  du 
Rhin,  en  choisissant  les  corps  qui  ont  le  plus  souffert;  elles  y  seront 
complétées  à  3,000  hommes.  Il  a  dû  vous  faire  connaître  les  dispo- 
sitions que  je  lui  ai  prescrites  à  cet  égard;  elles  vous  mettront  à 
même  de  précipiter  sur  l'ennemi  l'élite  des  troupes  qui  vous  obéissent. 

Le  général  Lecourbe  ne  peut  être  oublié;  il  recevra  l'armure  qui 
lui  est  destinée. 


CORRESPO\T)AXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800).        95 

Les  1,200,000  francs  pour  lesquels  vous  aviez  reçu  des  lettres  de 
change  sur  Bàle  et  sur  Strasbourg  seront  acquittés  ;  un  agent  est 
parti  en  poste  pour  lever  tous  les  obstacles  qui  s'y  étaient  opposés. 
La  lettre  que  je  vous  envoie  ci-jointe,  du  ministre  des  finances,  vous 
fera  connaître  les  raisons  qui  avaient  fait  différer  les  payements  que 
vous  aviez  droit  d'attendre. 

(300,000  francs  partent  aujourd'hui  de  Paris  pour  l'armée  du  Rhin. 

BOXAP.ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4532.  —  AU  GÉNÉRAL  LEFEBVRE, 

COMMANDANT    LKS    15*    KT    17"    DIVISIONS    MILITAIRES. 

Paris,  2"  nivôse  an  VIII  (17  janvier  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  le  rapport  que  vous  me  faites  sur  les 
événements  qui  viennent  de  se  passer  dans  le  département  de  l'Orne. 

Faites  connaître  au  général  Merle  et  au  commissaire  du  Gouver- 
nement Marceau  que  j'attends,  pour  leur  donner  une  marque  pu- 
blique de  la  satisfaction  que  j'éprouve  de  leur  conduite,  que  les 
rebelles  qui  sont  encore  dans  le  département  de  l'Orne  aient  vécu. 

Le  brigadier-fourrier  du  9*  régiment.  Bâche,  sera  promu  au  grade 
de  sous-lieutenant. 

,  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4533.  —AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIEIR. 

Paris,  28  niiùse  an  VIII  (18  janvier  1800). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  m'envoyiez  tous  les  jours, 
à  dix  heures  du  soir,  un  bulletin  contenant  l'analyse  de  votre  corres- 
pondance avec  les  administrations  centrales,  commissaires  et  autres 
agents  du  Gouvernement. 

Vous  ferez  imprimer,  à  cet  effet,  des  états  en  trois  colonnes.  Dans 
la  première  seront  les  noms  de  tous  les  départements  et  ceux  des 
commissaires  fcnlraux;  dans  la  seconde,  toutes  les  observations 
résultant  de  la  correspondance  relative  aux  subsistances ,  au  recou- 
vrement des  impositions;  dans  la  troisième,  les  observations  relatives 
à  la  police  et  aux  dissensions  qui  se  seraient  élevées  entre  les 
autorités. 

Vous  me  remettrez  primidi ,  Citoyen  Ministre,  le  modèle  des  états 
que  je  vous  demande. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 


96        CORRESPOXDAXCE  DE  iVAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
4534.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  28  nivôse  an  VHI  (18  janvier  1800). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  in  envoyer  tous  les  jours,  à 
dix.  heures  du  soir,  un  bulletin  sur  toutes  les  divisions  militaires  et 
les  armées,  pareil  à  celui  que  me  remet  le  ministre  de  la  police  géné- 
rale. Vous  ferez,  à  cet  effet,  imprimer  des  états  en  plusieurs  colonnes, 
avec  le  titre  des  armées  du  Rhin,  de  Batavie,  d'Italie,  de  l'Ouest,  les 
vingt-six  divisions  militaires,  en  relatant  le  chef-lieu  de  la  division  et 
le  nom  des  départements  qui  la  composent.  Une  colonne  comprendra 
les  mouvements  militaires,  tant  pour  le  mouvement  des  généraux  que 
pour  celui  des  troupes  ;  une  autre  colonne ,  l'analyse  de  la  corres- 
pondance des  différents  généraux,  relative  aux  opérations  militaires, 
à  l'esprit  public  et  aux  opérations  de  police.  Vous  ordonnerez ,  par 
une  circulaire,  aux  généraux  commandant  chaque  division,  de  cor- 
respondre avec  vous  tous  les  jours  de  poste,  et  de  vous  envoyer  un 
état  de  situation  qui  puisse  vous  aider  à  remplir  et  former  le  bulletin 
que  je  demande.  Vous  ordonnerez  seulement  qu'on  y  relate  les  noms 
des  généraux  et  adjudants  généraux  employés,  ceux  des  divers  corps 
de  troupes,  avec  le  présent  sous  les  armes.  Je  désire  que  primidi 
vous  me  remettiez  le  modèle  de  ces  différents  états  de  situation  et  du 
bulletin .  , 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4535.— AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

commandant  ex  chef  l'armée  de  l'ouest. 

Paris,  28  nivôse  an  VIII  (18  janvier  1800). 

Le  Premier  Consul  Bonaparte  me  donne  l'ordre  de  vous  écrire  de 
sa  part.  Il  a  lu  avec  plaisir  la  lettre  du  général  Hédouville,  en  date 
du  26.  Son  acceptation  de  la  place  de  chef  de  l'état-major  de  l'armée 
qui  vous  obéit  est  une  preuve  de  son  désir  d'être  utile  et  de  son  amour 
pour  sou  pays.  Cette  conduite  doit  et  ne  peut  que  mériter  à  ce  général 
la  continuation  de  votre  estime  et  celle  de  votre  intérêt. 

Ce  n'est  pas  avec  moins  de  satisfaction  que  le  ^Premier  Consul  a 
arrêté  son  attention  sur  la  conduite  du  citoyen  Bernicr,  ex-curé  de 
Saint-Laud ,  et  sur  les  espérances  de  tranquillité  que  sa  lettre  au 
général  Hédouville  a  fait  naître.  Les  démarches  de  d'Autichamp  et 
le  renvoi  qu'il  a  fait  d'une  partie  de  ses  forces  se  présentent  aussi 
d'une  manière  favorable.  Bernicr  et  lui  n'ont  besoin  que  d'être  encou- 
ragés par  vous  pour  amener  la  paix  si  désirable  des^  départements 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AN  VIII  (1800).        97 

situés  sur  la  rive  <]auchc  de  la  Loire.  Le  Premier  Consul  s'en  rap- 
porte, à  cet  c'j]ard ,  aux  mesures  que  vous  ne  manquerez  point  de 
prendre.  Il  désire,  toutefois,  que  vous  fassiez  connaître  à  l'un  et  à 
l'autre,  et  particulièrement  à  Bernier,  que  le  Gouvernement  approuve 
les  soins  qu'ils  prennent,  et  que  vous  leur  fassiez  entrevoir  qu'il  ne 
sera  point  sans  reconnaissance  des  services  essentiels  qu'ils  peuven 
rendre  pour  assurer  le  repos  de  leurs  concitoyens.  Après  la  réussite, 
Bernier  pourra,  s'il  le  désire,  venir  à  Paris,  et  vous  l'enverrez  alors 
au  Gouvernement. 

Tels  sont,  Citoyen  Général,  les  objets  dont  le  Premier  Consul 
m'a  chargé  de  vous  entretenir. 

Par  ordre  du  Premier  ConsiiJ. 

Archives  de  l'Empire. 

4536.  —  AU  GÊXÉBAL  GAKDAWE , 

COMMANDANT    LA    14"    DIVISION    MILITAIRE,    A    CAEN. 

Paris,  28  niiôso  a»  VIII  (18  janvier  1800). 

Voilà  huit  jours  que  vous  êtes  parti.  Citoyen  Général,  et  je  n'ai 
point  entendu  parler  de  vous.  N'y  a-t-il  donc  aucun  rassemblement 
de  brigands  à  dissiper  dans  les  départements  de  l'Orne,  de  la  Manche 
et  du  Calvados?  Vous  trouverez  ci-joint  le  compte  que  me  rend  le 
général  Lefebvre  de  l'expédition  du  général  de  brigade  Merle.  H 
ordonne  à  l'instant  même  à  l'adjudant  général  qui  commande  à 
Kvreux  de  se  rendre  à  Gacé,  département  de  l'Orne,  pour  poursuivre 
une  bande  de  chouans  dans  ces  environs.  Organisez  plusieurs  colonnes 
mobiles  ;  mettez-vous  en  campagne  avec  tout  votre  monde  :  Caen  et 
les  grosses  communes  n'ont  pas  besoin  de  troupes.  Hàtez-vous  de 
porter  la  terreur  et  la  mort  dans  les  rangs  de  ces  brigands.  Faites- 
moi  connaître  le  général  qui  commande  dans  le  département  de 
l'Orne  et  son  administration  centrale.  Pourquoi  ses  gardes  nationales 
et  ses  troupes  ne  se  remuent-elles  pas? 

Le  général  Brune  est  rendu  à  Angers;  je  le  crois  même  en  ce 
moment  à  Nantes.  Georges,  dans  le  Morbihan,  a  été  culbuté;  on  est 
à  sa  poursuite.  Le  général  Travot  a,  par  deux  ou  trois  coups  de 
vigueur,  rétabli  la  tranquillité  dans  la  Vendée  et  sur  la  gauche  de  la 
Loire.  D'Auticbamp  et  les  principaux  chefs  se  soumettent.  Serez- 
vous  le  seul  qui  ne  m'enverrez  aucunes  nouvelles?  Seul  ne  m'appren- 
drez-vous  rien? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


98        CORRESPOND AXCE  DE  iXAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
4537.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  28  nivôse  an  VIII  (18  janvier  1800),  au  soir. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'autoriser  le  contre-amiral  La- 
toucbe,  commandant  l'escadre  à  Brest,  à  sortir  avec  une  escadre 
légère  de  trois  ou  quatre  vaisseaux ,  pour  tomber  sur  le  vaisseau 
de  74,  le  vaisseau  rasé  et  les  trois  frégates  qui,  depuis  longtemps, 
sont  mouillés  dans  la  rade  de  Quiberon,  pour  seconder  les  cbouans. 

Vous  autoriserez  également  le  cbef  de  division  Bedout  à  sortir  de 
Lorient  avec  sa  division ,  pour  attaquer  la  division  ennemie  (|ui  est 
dans  la  rade  de  Quiberon,  toutes  les  fois  qu'il  pourra  le  faire  avec 
avantage.  Ces  deux  ordres  seront  envoyés  demain  par  le  télégrapbe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4538.  —  INSTRUCTIONS 

POUR   LE   CHEF   DE   DIVISION   1$ED01T. 

Paris,  28  nivôse  an  VIII  (18  janvier  1800). 

Le  cbef  de  division  Bedout  fera  route ,  en  quittant  le  port  de  Lo- 
rient, pour  les  îles  Canaries  et  pour  celles  du  Cap-Vert,  et,  passant 
entre  ces  dernières  et  le  cap  de  ce  nom,  il  viendra  couper  la  ligne 
comme  s'il  allait  daus  l'Inde,  entre  le  li"  et  le  22*=  degré  de  longitude 
occidentale. 

Avec  les  vents  généraux,  il  se  portera  au  sud  du  tropique  du 
Capricorne  et  sur  les  parallèles  des  vents  variables.  Il  gouvernera 
ensuite  à  l'ouest,  et,  parvenu  sur  le  méridien  de  l'ile  Sainte-Hélène, 
il  se  réglera  pour  venir  atterrir  sur  la  côte  ^'Afrique,  aux  environs 
du  cap  Nègre,  par  seize  degrés  de  latitude  sud. 

De  la  vue  de  ce  cap ,  le  cbef  de  division  Bedout  prolongera  la  côte 
à  une  distance  raisonnable  de  terre. 

Le  premier  établissement  européen  que  l'on  rencontre  en  remon- 
tant du  cap  Nègre  vers  le  nord  est  Sainl-Pbilippe  de  Bengucla,  qui 
appartient  aux  Portugais. 

La  division  ne  pouvant  tenter,  à  raison  de  ses  moyens,  d'enlever 
ce  comptoir  à  l'ennemi,  se  verra  forcée  de  se  borner  à  une  incursion 
sur  la  côte.  Le  commandant  pourra  seulement  surprendre  et  détruire 
tous  les  bâtiments  qui  sont  au  mouillage,  à  une  très-grande  distance 
du  fort,  qui  d'ailleurs  n'est  armé  qu'avec  une  vingtaine  de  mauvaises 
pièces  et  d'un  faible  calibre. 

Pour  remplir  cet  objet,  il  sera  nécessaire  que  la  division  se  pré- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  l».  —  AN  VIII  (1800).        99 

sente  de  nuit  dans  la  baie,  et  sur  toute  la  côte  pendant  le  jour  avec 
pavillon  anglais. 

Après  avoir  détruit  sur  la  rade  de  Saint-Philippe  tout  ce  qu'il  sera 
possible  de  détruire,  la  division  se  portera  sur  Saint-Paul  de  Loanda, 
autre  établissement  portugais  beaucoup  plus  important  que  le  premier. 
Entre  ces  deux  établissements,  il  y  a,  sur  la  côte,  divers  mauvais 
mouillages  où  les  Portugais  commercent.  La  division  pourra  y  trouver 
quelques  bâtiments. 

Mais  les  bâtiments  ennemis  pouvant  et  devant  tous  être  mouillés 
dans  l'intérieur  du  port  de  Saint-Paul,  et,  par  conséquent,  protégés 
par  les  fortifications  et  à  l'abri  de  toute  attaque,  il  est  inutile  que  la 
division  s'arrête  en  ce  lieu ,  et  le  chef  de  la  division  ne  devra  passer 
au-devant  de  ce  comptoir  que  pendant  la  nuit,  aGu  d'éviter  d'en  être 
aperçu,  pour  se  porter  rapidement  au  nord. 

En  quittant  Saint-Paul  de  Loanda,  on  trouve  la  rade  d'Ambriz  et 
successivement  celles  de  Cabenda,  Malemba ,  Loango,  Mayumba, 
Gabon  et  plusieurs  autres,  où  se  trouve  généralement  la  majeure 
partie  des  bcàtiments  négriers  anglais. 

Il  est  enjoint  au  chef  de  division  de  ne  pas  perdre  un  seul  instant 
pour  se  porter  Sur  ces  divers  mouillages  et  éviter  que  ceux  qui  sont 
les  plus  éloignés  ne  puissent  être  instruits  de  la  présence  de  la  divi- 
sion sur  la  côte. 

En  détruisant  les  bâtiments,  on  débarquera  à  terre  les  esclaves, 
et,  réunissant  les  prisonniers  européens  sur  un  ou  plusieurs  navires, 
on  les  expédiera  pour  l'Amérique. 

Il  sera  facile  de  réapprovisionner  la  division  par  la  grande  quantité 
de  vivres  qui  se  trouveront  sur  les  navires  pris.  Au  besoin,  on  pourra 
laire  de  l'eau  et  du  bois  sur  la  côte.  Cependant  il  est  recommandé 
particulièrement  au  commandant  de  l'expédition  de  faire  le  moins  de 
séjour  possible  sur  les  premiers  mouillages ,  pour  pouvoir  se  porter 
sur  les  derniers  avec  célérité  et  profiter  de  la  sécurité  de  l'ennemi. 

11  a  été  calculé  que  la  traversée  de  l'Europe  au  cap  Nègre  serait 
de  deux  mois  et  demi ,  que  quarante  et  quelques  jours  seront  néces- 
saires pour  descendre  et  ravager  la  côte  jusques  au  Gabon.  La  division 
se  trouvera  donc  en  ce  lieu  quatre  mois  après  son  départ  de  France. 
Il  sera  indispensable,  pour  la  suite  des  opérations,  que  le  com- 
mandant, en  quittant  le  Gabon,  ait  au  moins  pour  quatre  mois  de 
vivres  à  bord  de  chaque  bâtiment.  On  lui  a  fait  observer  que  le  rem- 
placement de  ceux  qui  auront  été  consommés  sera  facile  par  le  moyen 
des  prises,  et  que  l'eau  et  le  bois  pourront  se  faire  sans  difticulté  en 
plusieurs  endroits  de  la  côte. 

7. 


100      CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  A\  VIII  (1800). 

L'embouchure  de  la  rivière  de  Bénin ,  dans  le  fond  du  golfe  de  ce 
nom,  et  la  rade  de  Juda  ',  continueront  à  offrir  des  dommages  à  faire 
à  l'ennemi,  son  commerce  y  étant  considérable. 

La  division  pourra  avoir  l'heureux  hasard  de  surprendre  quelqu'une 
des  frégates  anglaises  qui  sont  ordinairement  en  station  aux  environs 
de  Juda. 

De  la  rade  de  Juda,  en  suivant  la  côte,  on  passera  au-devant  du 
cap  Corse',  où  les  Anglais  ont  un  superbe  établissement,  chef-lieu 
de  leur  traite  sur  la  côte  d'Or.  Ce  lieu  est  fortiûé  et  on  ne  pourrait 
espérer  d'y  surprendre  les  bâtiments,  à  moins  que  la  division  n'y 
arrivât  pendant  la  nuit  et  ne  put  tenter  un  coup  de  main  avec  des 
bateaux  armés.  C'est  pourquoi  on  laisse  au  commandant  de  la  divi- 
sion la  liberté  d'exécuter  cette  entreprise,  s'il  a  l'espoir  du  succès. 

Du  cap  Corse,  la  division  se  rendra  jusqu'à  l'embouchure  de  la 
rivière  de  Sierra-Leone ,  où  finira  la  croisière;  et,  de  là,  la  division 
retournera  en  France,  en  évitant  à  l'atterrage  les  points  de  croisière 
de  l'ennemi.  Le  pertuis  d'Antioche  et  Lorient  sont  les  points  les 
plus  sûrs  qu'on  puisse  indiquer  pour  faire  aborder  la  division. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4539.  —  AU  CITOYEX  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police. 

Paris,  -29  nivôse  an  VIII  (19  janvier  1800). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen,  de  vous  inviter  à  vous 
faire  rendre  compte  des  motifs  de  la  détention  d'un  imprimeur  que 
l'on  dit  être  dans  les  prisons  du  Temple  depuis  vingt-huit  mois,  et 
qui,  je  crois,  s'appelle  Dodoucet.  Si,  comme  il  est  naturel  de  le 
penser,  cette  longue  captivité  ne  tient  qu'à  l'exécution  de  la  loi  du 
19  fructidor,  vous  jugerez  sans  doute  convenable  d'y  mettre  un  terme. 
Le  Premier  Consul  vous  engage  à  donner,  en  conséquence,  les  ordres 

nécessaires. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4540.  —NOTE  POLU  LE  GÉNÉRAL  ALGEREAU , 

COMMANDANT  EN  CHEF  l'aRMÉE  FRANÇAISE  EN  BATAVIE. 

Paris,  29  nivôse  an  VIII  (19  janvier  1800). 

1"  incorporer  dans  les  demi-brigades  tous  les  bataillons  auxiliaires 
qui  existeraient  dans  l'arrondissement  de  l'armée.  Les  ordres  sont 
donnés  pour  qu'on  en  augmente  le  nombre. 

*  Whydah.  —  2  (^^p  Coast-Gastle. 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      101 

2°  Appuyer,  par  ses  paroles  et  ses  démarches,  les  négociations 
dont  est  chargé  le  citoyen  Semonville,  à  la  Haye.  Les  principales 
sont  :  1"  de  nous  ohtenir  de  faire  verser  dans  les  caisses  de  la  Répu- 
blique française  la  paye  et  les  sommes  nécessaires  à  l'entretien  des 
troupes  qui  ont  passé  à  l'armée  du  Rhin,  calculées  sur  la  différence 
de  25,000  hommes,  en  déduisant  ce  qui  reste  en  Batavie;  2"  de  nous 
fournir  un  subside  pour  nous  aider  à  soutenir  les  frais  de  la  cam- 
pagne prochaine,  dont  les  succès  sont  à  l'égal  avantage  des  deux 
nations.  Le  Gouvernement  se  prêtera,  pour  parvenir  à  ce  but,  à  leur 
accorder  tout  ce  qu'il  sera  possible. 

Quant  à  la  politique  intérieure,  l'intention  du  Gouvernement  est 
qu'il  n'y  ait  aucun  changement  dans  la  forme  du  gouvernement.  Que 
le  général  en  chef  français  commande  à  la  fois  les  troupes  des  deux 
nations  et  maintienne  une  parfaite  tranquillité,  et  qu'il  agisse  cepen- 
dant de  manière  à  flatter  leur  amour  pour  leur  indépendance  nationale. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4541.  —AL  CITOVEX  GOHIKR,  ^  antonv. 

Paris,  29  nivôse  an  VIII  (19  janvier  1800). 

Je  VOUS  remercie,  Citoyen,  du  renseignement  que  vous  avez  bien 
voulu  me  donner  sur  la  clef  de  l'armoire  aux  trois  clefs  dont  vous 
étiez  dépositaire. 

Je  vous  prie  de  me  compléter  ce  renseignement  en  me  faisant 
connaître  à  qui  vous  avez  remis  cette  clef. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  (le  l'Empire. 

4542.  —  AL  CITOVEX  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  l^"-  pluviôse  an  VIII  (21  janvier  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  ces 
questions  : 

1°  Quel  parti  serait-il  possible  de  tirer  de  la  Prusse,  pour  accélérer 
la  paix  générale  continentale  ou  partielle ,  avec  quelqu'une  des  puis- 
sances belligérantes? 

2°  Quelle  espèce  de  notification  pourrait-on  lui  faire  pour  l'engager 
de  plus  en  plus  en  notre  faveur  ; 

3"  Et  la  décider  à  se  mettre  à  la  tête  de  la  ligue  du  Nord ,  ce  qui 
mettrait  un  frein  à  l'ambition  démesurée  de  la  Russie? 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


102      CORRESPOXDAXCE  DE  iXAPOLEOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 
4543.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK,  ministhe  de  la  guerre. 

Taris,  1'^  pluviôse  au  VIII  (-21  janvier  1800). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  connaître  au 
général  en  chef  Masséna,  commandant  l'armée  d'Italie  (en  lui  envoyant 
un  officier  supérieur  Ircs-intelligcnt,  qui  se  rendra  près  de  lui  eu 
courrier)  ,  qu'il  est  essentiel  qu'il  ne  perde  pas  un  seul  instant  pour 
culbuter  la  division  ennemie  qui  est  en  position  dans  la  Rivière  du 
Levant  et  qui  couvre  la  Spezzia.  En  faisant  faire  à  l'armée  qu'il  com- 
mande un  mouvement  prompt  par  sa  droite,  le  général  Wasséna  peut 
attaquer  cette  division  ennemie  avec  une  telle  supériorité  de  forces, 
qu'il  peut  l'écraser  et  se  préparer,  par  ce  succès,  un  grand  avantage 
pour  tout  le  reste  de  la  campagne.  Vous  annoncerez  à  ce  général  que 
je  pense  que,  si  ce  mouvement  est  promptement  et  vigoureusement 
exécuté,  il  peut  conduire  à  de  grands  résultats.  Le  général  Masséna 
ne  doit  avoir  dans  la  saison  actuelle  aucune  inquiétude  en  s'affciiblis- 
sant  aux  autres  débouchés  de  l'Apennin,  tant  parce  qu'ils  sont  obs- 
trués par  la  neige  que  parce  que  l'armée  française,  ayant  l'initiative 
du  mouvement,  se  trouvera  avoir  quatre  à  cinq  jours  d'avance  sur 
l'ennemi,  et  aura  écrasé  toute  sa  gauche  avant  que  celui-ci  ai!  pu  se 
décider  à  une  diversion-,  et,  s'il  se  décidait  à  en  tenter  une,  le  général 
Masséna  se  trouverait  en  mesure  d'osciller  autour  de  Gènes  avec  la 
masse  de  ses  forces,  et  de  se  porter,  au  retour  de  l'expédition  faite 
par  sa  droite,  sur  les  débouchés  de  Novi,  sur  ceux  de  Montenotte  et 
sur  ceux  du  Tanaro.  Il  est  important.  Citoyen  Ministre,  que  vous 
fassiez  bien  comprendre  au  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  que  le 
succès  de  la  prochaine  campagne,  soit  qu'elle  soit  offensive,  soit 
qu'elle  soit  défensive,  dépend  de  ce  qu'il  ait  obtenu  de  grands  avan- 
tages sur  l'ennemi,  avant  le  1"  ventôse  prochain,  par  le  mouvement 
indiqué  plus  haut,  et  que,  si  ce  succès  est  conduit  avec  la  rapidité  et 
la  vivacité  dont  le  général  Masséna  est  capable,  je  pense  qu'on 
pourra  le  regarder  comme  un  présage  presque  assuré  de  la  reprise 
de  l'Italie. 

Je  vous  invite.  Citoyen  Ministre,  à  donner  l'ordre  au  général  La- 
martillicre,  commandant  l'artillerie  de  l'armée  d'Italie,  de  partir 
dans  vingt-quatre  heures  pour  s'y  rendre. 

Vous  donnerez  l'ordre  k  un  général  du  génie  actif  de  se  rendre  à 
cette  armée  avec  cinq  ou  six  officiers  de  cette  arme,  et  vous  prendrez 
les  mesures  nécessaires  pour  qu'ils  soient  partis  avant  la  fin  de  cette 
décade. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie^  —  AN  VIII  (1800).      103 
iSM.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    L  OUEST. 

Paris,  2  pluviôse  an  VIII  (22  janvier  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  d'Angers.  Vous  débutez 
heureusement.  J'espère  que  cette  lettre  vous  trouvera  dans  le  Mor- 
bihan. 

Je  fais  partir  pour  le  département  de  l'Orne  le  général  Chambarlhac 
avec  deux  bataillons,  pour  dissiper  une  partie  du  rassemblement  de 
Frotté. 

J'ai  envoyé  au  général  Gardanne  un  de  mes  aides  de  camp  pour 
le  presser  de  se  mettre  en  campagne  dans  le  département  de  la 
Alanclie  et  aux  extrémités  du  Calvados.  Je  crois  qu'il  va  porter  son 
quartier  général  à  Vire. 

Vous  avez  très-bien  fait  de  laisser  Hédouville  à  Angers  :  c'est  le 
poste  où  il  peut  cire  le  plus  utile. 

Dès  l'instant  que  les  quatre  départements  du  Morbihan ,  de  la 
Loire-Inférieure,  des  Côtes-du-Nord  et  d'Ille-et-Vilaine,  seront  orga- 
nisés, on  mettra  les  autres  hors  la  Constitution.  D'ailleurs,  cela  ne 
doit  pas  vous  empêcher  d'agir  comme  il  vous  paraîtra  coiivenable 
dans  les  départements  compris  dans  l'arrondissement  de  l'arjnée  de 
l'Ouest. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4545.  —  AU  GÉNÉRAL  HÉDOUVILLE, 

LIEUTENANT    DU    GÉNÉRAL    EN    CHEF    DE    l'aUMÉE    DE    l'oUEST. 

Paris,  2  pluviôse  an  VIII  (22  janvier  1800). 

Le  général  Brune  m'a  communiqué.  Citoyen  Général,  que  les  pre- 
miers pas  pour  le  rétablissement  de  la  tranquillité  dans  les  départe- 
ments de  la  gauche  de  la  Loire  étaient  faits.  Faites  connaître  aux 
principaux  habitants  de  ces  départements  que,  quelle  qu'ait  été  leur 
conduite  pendant  le  cours  de  la  révolution ,  le  Gouvernement  appré- 
ciera avec  impartialité  et  saura  récompenser  les  services  qu'ils  ren- 
dront dans  cette  circonstance  essentielle. 

J'ai  lu  avec  un  vif  intérêt  la  lettre  de  Bernier-,  elle  est  d'un  homme 
éclairé  et  digne  de  coopérer  au  bonheur  et  à  la  gloire  de  la  patrie. 
Je  le  verrai  avec  plaisir. 

Faites-moi  connaître  nominativement  tous  ceux  qui  se  donnent  le 
plus  de  mouvement  pour  éclairer  leurs  concitoyens,  et  s'entremettent 
pour  empêcher  l'effusion  du  sang  français.  Leur  rôle  est  beau.  Ils  se 


104      CORRICSPOXDAXCE  BK  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800). 

réuniront  à  vous  pour  détruire  ces  hommes  sans  aveu  qui  profitent 
(le  l'esprit  de  vertige  qui  s'empare  des  masses  pour  se  livrer  à  leur 
penchant  criminel.  F,n  vous  aidant  à  délivrer  la  contrée  de  ces  mal- 
heureux, ils  auront  hien  mérité  de  la  nation  entière,  du  Gouvernement, 
et  spécialement  de  leurs  concitoyens. 

Faites  passer  au  ministre  de  la  guerre  toutes  les  nouvelles  que 
vous  pourriez  avoir  des  opérations  du  général  Brune. 

Un  général  de  brigade  part  de  Paris  avec  2,000  hommes  pour 
donner  une  chasse  générale  au\  brigands  dans  le  département  de 
l'Orne. 

Donnez  aux  généraux  Saluiguet  et  Chabot  l'ordre  de  se  mettre  en 
campagne,  et  que  personne  ne  reste  dans  les  villes.  Le  général  Chabot 
pourra  pousser  quelques  colonnes  sur  les  confins  de  l'Orne. 

Bonaparte. 

Archives  Je  l'Empire. 

45-46.  —  AU  GÉXKKAL  LEFKBVRE, 

COMMANDAXT    LES    15*    ET    17'    DIVISIONS    MILITAIRES,    A    PARIS. 
Paris,  2  pluviôse  an  VIII   (■i-i  jaiuiei-  1800). 

Le  général  Lefebvre  donnera  l'ordre  au  général  de  brigade  Cham- 
barlhac  de  partir  avec  un  bataillon  de  la  iïî*  et  un  de  la  70"  demi- 
brigade,  pour  se  rendre,  par  le  plus  court  chemin,  dans  le  départe- 
ment de  l'Orne.  11  se  présentera  devant  Bellesme,  en  chassera  les 
chouans.  Le  général  de  brigade  Merle  restera  avec  une  forte  colonne 
dans  l'arrondissement  de  Mortagne,  Bellesme  et  Laigle.  L'adjudant 
général  Champeaux  restera  avec  une  forte  colonne  dans  l'arrondisse- 
ment d'Argentan,  Gacé  et  Laigle.  Le  général  Chambarlhac,  après 
avoir  fait  occuper  Bellesme  par  le  général  Merle,  se  portera  sur  Dom- 
front  et  sur  Fiers,  qui  est  le  quartier  général  de  Frotté.  Le  général 
Guidai,  qui  commande  à  Alençon,  le  général  Merle  et  l'adjudant 
général  Champeaux,  seront  aux  ordres  du  général  Chambarlhac,  et 
il  les  réunirait,  si  cela  devenait  nécessaire.  Le  général  de  division 
Gardanne  doit  se  trouver  à  Vire.  Vous  donnerez  aux  troupes  de  votre 
division  qui  sont  dans  le  département  de  l'Orne  l'ordre  de  séjourner 
dans  ce  département  huit  ou  dix  jours,  et  de  n'en  sortir  que  pour  faire 
des  courses  de  vingt-quatre  heures  au  plus  dans  les  départements 
voisins,  à  moins  d'événements  majeurs  imprévus,  tels  qu'un  débar- 
quement sur  les  côtes  de  la  Manche.  Vous  ordonnerez  aux  généraux 
Chambarlhac,  Merle,  Guidai  et  à  l'adjudant  général  Champeaux  de 
correspondre  très-souvent  avec  vous,  et  de  ne  se  donner  aucun  repos 
qu'ils  n'aient  détruit  les  rassemblements  de  Frotté. 


CORRi:SPO\DA.\CK  DK  XAPOLEOX  I".  —  A\  VIII  (1800).      105 

Vous  ferez  part,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  général  Gar- 
danne,  à  Caen,  des  présentes  dispositions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4547.  —  AL   GÉXÉHAL  LA  BAROLIÈRE, 

COMMAXU.ANT    lA     13'     DIVISION    MILITAIUK,     A    REWKS. 

Paris,  -2  pluviôse  an  VIII  i  "22  janvier  1800). 

Le  général  en  chef  Brune  doit  se  trouver  en  ce  moment  dans  le 
Morbihan,  Citoyen  Général;  il  est  à  la  poursuite  de  Georges.  Le 
général  Hédouville  a  pacilié  les  départements  de  la  rive  gauche  de  la 
Loire  ;  les  généraux  Gardanne  et  Chabot  sont  en  mouvement  avec  de 
nombreuses  colonnes.  Xous  avons  mis  la  terreur  parmi  les  chouans, 

dans  les  départements  de 'Je  n'entends  pas  parler  que  vos 

colonnes  soient  en  mouvement,  et  que  vous  et  vos  généraux  soyez 
encore  sortis  des  villes.  Faites-moi  connaître,  par  le  retour  de  l'ofli- 
cier  que  je  vous  expédie,  l'esprit  qui  anime  les  différentes  adminis- 
trations, l'esprit  des  villes  et  arrondissements,  et  envoyez-moi  des 
notes  sur  les  officiers  généraux  qui  sont  sous  vos  ordres.  Faites  que 
j'apprenne  bientôt  que  vous  avez  surpris  à  la  pointe  du  jour  les  prin- 
cipaux rassemblements  de  chouans,  que  vous  les  avez  dispersés,  et 

qu'une  partie  des  chefs Kn  abandonnant  les  villes  à  leur 

propre  défense,  vous  avez  plus  de  troupes  qu'il  n'est  nécessaire  pour 
arriver  promptement  à  la  fin  de  cette  guerre. 

Vous  ne  devez  prêter  l'oreille  à  aucune  négociation  désormais; 
qu'on  obéisse  aux  arrêtés  du  Gouvernement,  en  dissipant  les  rassem- 
blements et  en  contribuant  ainsi  au  retour  de  la  tranquillité.  Négocier 
plus  longtemps  serait  faiblesse. 

BOXAP.ARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4548.  —  Al    GÉXKRAL  CHABOT, 

COMMANDANT    LA    22^    DIVISION    MIMTAIRE,    A    LAVAL. 

Paris,  2  pluviôse  an  VIII  (22  janvier  1800). 

Tandis  que  le  général  Brune  attaque  Georges,  que  le  général  Gar- 
danne marche  sur  la  Manche  et  sur  l'Orne,  que  les  généraux  Merle 
et  Chambarlhac  se  portent  sur  la  partie  de  ce  département  qui  avoi- 
sine  ceux  de  l'Eure  et  d'Eure-et-Loir,  que  faites-vous.  Citoyen  Géné- 
ral ?  Je  n'entends  point  dire  que  vous  ayez  surpris  aucun  rassemblement 
de  rebelles.   Vous  avez  cependant  une  demi-brigade  que  j'estimais 

1  Les  lacunes  sont  à  l'originaL 


106      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  \".  —  A\'  VIII  (1800). 

beaucoup,  la  40^  Le  6"  légère  est  aussi  de  plus  de  2,000  hommes. 
Formez  un  grand  nombre  de  colonnes,  mettez-vous  à  la  tète  de  celle 
du  centre,  et  donnez  la  chasse  partout  aux  rebelles.  Vous  avez  plus 
de  G, 000  hommes  sous  vos  ordres;  employez-les  avec  activité  et  avec 
le  talent  qu'on  a  le  droit  d'atlendrc  d'un  ancien  officier  général;  vous 
aurez  bientôt  rétabli  la  tranquillité  dans  votre  division. 

Remettez  à  Taide  de  camp  que  je  vous  expédie  des  notes  sin-  les 
officiers  supérieurs  de  votre  division,  sur  l'esprit  des  différentes 
administrations  et  des  villes  et  cantons,  et  faites  que  j'aie  bientôt  à 
vous  donner  des  marques  publiques  de  ma  satisfaction. 

lioXAPARTK. 
Archives  de  lEmpire. 

4549.  —  ARRETE. 

Paris,  4  pluviôse  an  VIII  ( 24  janvier  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  considérant  que  la 
cession  des  droits  de  la  République  sur  quelques  parties  du  territoire 
batave  est  une  conséquence  du  droit  de  la  conquête  et  un  simple  acte 
d'administration  militaire,  et  que  l'usage  et  la  disposition  de  ces  sortes 
de  droits ,  quand  ils  sont  établis  sur  des  pays  qui  ne  sont  et  ne  peu- 
vent être  incorporés  au  territoire  de  la  République,  appartiennent 
exclusivement  à  l'autorité  militaire ,  arrête  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  11  ne  sera  point  donné  communication  au  Corps 
législatif  de  l'arrangement  conclu  entre  le  citoyen  Talleyrand,  ministre 
des  relations  extérieures,  et  le  citoyen  Schimmelpenninck,  ministre 
plénipotentiaire  de  la  République  batave,  fondés  de  pouvoir  à  cet  effet, 
pour  la  cession  des  droits  de  la  République  française  sur  quelques 
enclaves  du  territoire  batave. 

Art.  2.  —  La  ratification  pure  et  simple  du  Premier  Consul  de  la 
République  sera  jointe  à  cet  arrangement,  et  cette  ratification  ne  sera 
considérée  que  comme  acte  d'administration  militaire. 

Le  ministi'e  des  relations  extérieures  se  conformera  aux  dispositions 
du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4550.  —  DÉCISION. 

Paris,  5  pluviôse  an  \III  ('25  janvier  1800). 

Le  Premier  Consul  approuve  la  délibération  du  Conseil  d'Etat 
(section  de  la  justice)  tendant  à  reconnaître  formellement  que  les  lois 
rendues  contre  les  émigrés  n'ont  pas  cessé  d'exister,  et  que  la  nouvelle 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  W  VIII  (1800).      107 

constitution   n'a  cipporté  aucune  modification  ni  à  la  peine  ni  aux 
formes  qui  dirigent  l'application  de  la  peine  contre  l'émigré  rentré. 

Bonaparte. 

Dépôt  dft  la  {juerre. 

4551.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNK, 

COMMANDANT    KN    CIIKF    l'aUMÉK    1)1';    l/oiKST. 

Paris,  5  pluviôse  an  VIII  (25  janvior  1800). 

Je  reçois  votre  lettre  du  2  pluviôse.  1,000  hommes  de  la  marine 
partent  le  7  de  ce  mois  du  Havre  et  se  rendent  à  Sainl-Malo,  où  ils 
seront  à  vos  ordres. 

Les  Anglais  ont,  dit-on,  débarqué  et  fourni  à  Georges  deux  pièces 
de  12,  trois  de  4,  deux  mortiers,  300  selles,  25  ballots  d'habits. 
J'espère  que  vous  vous  en  emparerez. 

Tout  va  bien  ici.  Bonapaute. 

Arcllires  de  l'Empire. 

i,552.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  5  pluviôse  an  VI!I  (25  janvier  1800). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  d'organiser  une  armée  de 
réserve  dont  le  commandement  sera  réservé  au  Premier  Consul.  Elle 
sera  divisée  en  droite ,  centre  et  gauche.  Cbacun  de  ces  trois  grands 
corps  sera  commandé  par  un  lieutenant  du  général  en  chef.  Il  y  aura, 
en  outre,  une  division  de  cavalerie,  commandée  également  par  un 
lieutenant  du  général  en  chef. 

Chacun  de  ces  grands  corps  sera  partagé  en  deux  divisions ,  com- 
mandées chacune  par  un  général  de  division  et  par  deux  généraux 
de  brigade,  et  chacun  des  grands  corps  aura  en  outre  un  officier 
supérieur  d'artillerie. 

Chaque  lieutenant  aura  un  général  de  brigade  pour  chef  de  son 
état-major;  chaque  général  de  division,  un  adjudant  général. 

Chacun  de  ces  corps  sera  composé  de  18  à  20,000  hommes,  dont 
deux  régiments  de  hussards  ou  chasseurs ,  et  seize  pièces  d'artillerie, 
dont  douze  servies  par  des  compagnies  à  pied,  et  quatre  par  des 
compagnies  à  citeval. 

Les  quatorze  bataillons  qui  forment  les  dépôts  de  l'armée  d'Orient, 
les  14%  SO*",  43%  96"  demi-brigades,  qui  sont  dans  la  17"  division, 
la  9'  et  la  24"  légère,  qui  sont  à  l'armée  de  l'Ouest,  les  22%  40% 
58"  et  52",  qui  sont  aussi  à  cette  arnîée,  la  1 1"  légère  et  la  (îG",  qui 


108      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

sont  dans  les  neuf  départements  réunis ,  feront  partie  de  l'armée  de 

réserve. 

Les  15%  19%  21%  24«  de  chasseurs,  les  5%  8%  9^  et  19''  de  dra- 
gons, les  11%  12"  et  2"  de  hussards,  les  1",  2%  3%  o»  et  18- de 
cavalerie,  les  sept  escadrons  de  dépôt  des  corps  à  cheval  de  l'armée 
d'Orient,  seront  le  noyau  de  l'armée  de  réserve. 

La  droite  sera  réunie  à  Lyon ,  le  centre  à  Dijon ,  et  la  gauche  à 
Chàlons-sur-Marne . 

Le  général  de  division  Saint-Ucmy  fera  les  fonctions  de  comman- 
dant de  l'artillerie  de  l'armée.  Le  chef  de  brigade  Gassendi  sera  direc- 
teur général  du  parc.  Le  premier  inspecteur  du  génie,  Marescot, 
commandera  cette  arme.  H  y  aura  un  ordonnateur  et  quatre  commis- 
saires des  guerres  attachés  à  chacun  des  trois  grands  corps,  et  un 
ordonnateur  en  chef  attaché  à  l'armée  et  résidant  auprès  du  ministre 
de  la  guerre,  qui  fera  les  fonctions  de  chef  de  l'état-major. 

Il  est  nécessaire  d'appeler  à  Paris  un  membre  du  conseil  d'admi- 
nistration de  chacun  des  corps  qui  composeront  l'armée,  porteur  de 
l'état  de  situation  de  l'armement,  équipement  et  habillement.  Ils 
s'assembleront  à  Paris  le  15  février. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  compléter  le  plus  promptemenl 
possible  chaque  bataillon  à  1,000  hommes. 

Vous  me  proposerez  les  officiers  qui  devront  composer  l'état-major 
de  cette  armée. 

Vous  tiendrez  extrêmement  secrète  la  formation  de  ladite  armée, 
même  dans  vos  bureaux ,  auxquels  vous  ne  demanderez  que  les  ren- 
seignements absolument  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4553.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  5  pluiiôse  an  VIII  (25  janvier  1800). 

Article  1".  —  Les  places  de  Genève,  Huningue,  Belfort,  Besançon, 
Auxonne,  et  les  châteaux  de  l'Échelle',  Montmélian,  Joux,  Blamont, 
Landskroon,  Salins,  seront  mis  dans  le  meilleur  état  de  défense.  Le 
ministre  de  la  guerre  prendra  des  mesures  telles,  qu'au  commence- 
ment de  floréal  ces  places  soient  susceptibles  de  la  plus  grande 
défense  possible. 

Art.  2.  —  Le  premier  inspecteur  d'artillerie  et  celui  du  génie 
arrêteront  les  états  de  ce  qui  doit  être  fait  pour  remplir  le  but  de 
l'article  1". 

*  Fort  de  l' Ecluse. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AX  VIII  (1800).      109 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  enverra  trois  commissions 
composées  chacune  d'un  ingénieur  et  d'un  dessinateur  géographe, 
d'un  officier  du  génie,  d'un  officier  d'artillerie  et  d'un  officier  général 
ou  adjudant  général. 

La  première  de  ces  commissions  parcourra  le  pays  compris  entre 
Briançon  et  Genève; 

La  deuxième,  le  pays  compris  entre  Genève  et  Sainte-Ursanne; 

La  troisième,  le  pays  compris  entre  Sainte-Ursanne  et  \euf-Brisach. 

Akt.  i.  —  Les  commissions  traceront  trois  lignes  :  la  première, 
celle  qu'il  faudrait  prendre  si  l'ennemi  était  maître  de  la  Suisse; 

La  seconde,  dix  à  quinze  lieues  en  arrière; 

La  troisième,  à  deux  marches  en  arrière  de  la  deuxième. 

Us  dessineront  toutes  les  positions  militaires  qu'ils  croiront  pouvoir 
être  occupées. 

Us  désigneront  et  visiteront  les  petites  villes,  bourgs,  fermes,  châ- 
teaux, susceptibles  de  mettre  les  habitants  à  l'abri  du  pillage  des 
hussards  ou  de  servir  à  appuyer  les  avant-postes;  ils  tiendront  note 
des  opérations  qu'il  y  aurait  à  faire. 

Art.  5.  —  Ces  commissions  seront  de  retour  à  Paris  le  10  ven- 
tôse, pour  rendre  compte  de  leur  travail. 

Art.  6.  —  Il  sera  mis  chaque  décade  une  somme  de  30,000  francs 
à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre,  pour  être  exclusivement 
destinée  aux  travaux  ordonnés  par  l'article  1". 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4554.  —  QUESTIONS. 

3  pluviôse  an  \'III  (25  janvier  1800). 

DEMANDES  DU  l'REMIER  COXSIL.  REPONSES   DU   GÉNÉRAL   MARESCOT. 

Qu'est-ce  qu'Arabronay?-  <^'cst  une  petite  ville  à  six  lieues  sud- 

est  de  Bourg,  sur  la  route  de  Saint- 
Claude   à   Lyon.    Sa  population   est  de 

4  à  500  âmes.  On  croît  qu'elle  a  un 
mur  d'enceinte. 

Qu'est-ce  que  la  iladelaine?  Village  à  une   lieue   d'Ambronay.  Il 

est  ouvert  et  n'a  qu'une  très-petite 
population.  Il  est  situé  auprès  de  la 
petite  ville  de  Varanibon,  qui  est  fer- 
mée d'un  mur. 

.  Avant  l'incendie  que  cette  ville  vient 

Quelle    est    la    population     de    d'éprouver,   sa  population  était  de  5  à 

Saint-Claude    ou    de    tout    autre   GfOOO  âmes.  Il  est  à  croire  que  cet  évé- 


liO      GORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VIIÎ  (1800). 
bourg   à  cinq   lieues  des  Rousses    nomeni  l'a  un  peu  diminuée.  Les  autres 

et  des  Fossiles?  f"'^™''f   ™  P*^"  remarquables  à  cinq 

lieues  des  Rousses  et  des  l'ossues  sont  : 
Jou<J[nc,  poste  à  fortifier; 
Ponlarlier,  3,000  habitants; 
Nozeroy,  600; 
Gcx,  5  à  6,000. 

L'ennemi  est-il  obligé  de  prcn-       Ce   fort   barre    parfaitement  le   seul 
dre  le  fort  de  l'Écluse  pour  arriver  chemin  praticable  aux  charrois.  On  ne 

T  t    .„   *   -i  II        peut  passer  sans  prendre  le  fort, 

sur  Lyon,  et  peut-ii  se  contenter  ^       ^  ' 

j        ,         Il  c   .  ,.  6  pluviôse  an  Vni  (26  janvier  1800). 

de   le   bloquer   pour    taire    cette 

1    c,  Marescot. 

marche  ( 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4555.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  pluviôse  an  VIII   ("27  jaiuicr  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  : 

1"  Que  de  l'exécution  fidèle  des  traités  souscrits  par  les  entrepre- 
neurs pour  la  subsistance  des  armées  de  terre  et  de  mer  dépend  la 
sûreté  de  l'État  ; 

2°  Que  le  citoyen  Ouvrard  n'offre  ni  responsabilité  pour  62  mil- 
lions qu'il  a  reçus ,  ni  garantie  pour  la  continuation  du  service  qu'il 
a  entrepris,  et  que  tout  accuse,  dans  son  traité  et  dans  son  exécution, 
la  dilapidation  et  l'infidélité,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Le  citoyen  Ouvrard  sera  mis  en  arrestation,  le 
scellé  apposé  sur  ses  papiers,  et  le  séquestre  provisoire  sur  ses  effets 
mobiliers  et  immobiliers. 

Art.  2.  —  Les  approvisionnements  de  toute  nature  existant  pour 
le  compte  dudit  Ouvrard,  dans  les  lieux  et  magasins  indiqués  par  lui 
dans  l'état  annexé  au  présent  arrêté  sous  le  n"  1),  seront  mis  immé- 
diatement sous  la  main  de  la  nation ,  et  employés  à  la  continuation 
du  service,  sous  la  surveillance  des  agents  du  Gouvernement  et  sous 
la  responsabilité  des  agents  dudit  Ouvrard. 

Art.  3.  —  Seront  pareillement  mis  sous  ia  main  du  Gouvernement 
tous  les  ustensiles  et  effets  existant  dans  lesdits  lieux  et  magasins,  et 
qui  sont  affectés  audit  service. 

Art.  4.  —  Il  sera  fait,  entre  les  mains  des  citoyens  Sevennes 
frères,  opposition  sur  les  2,780,158  florins  de  rescriptions  bataves, 
faisant  partie  d'une  somme  plus  forte  desdites  rescriptions  remises 
par  la  trésorerie  audit  citoyen  Ouvrard ,  et  sur  lesquelles  lesdits 
citoyens  Sevennes  frères  ont  emprunté,  pour  compte,  audit  citoyen 


CORRESPOXDAXCi';  DK  XAPOLKOX  I'^'^.  —  A.\  VIII  (1800).      111 

Ouvrard,  une  somme  de  1,910,000  francs,  ainsi  qu'il  résulte  de  la 
reconnaissance  desdils  Scvennes  frères,  annexée  au  présent  arrêté 
sous  le  n"  6,  à  la  date  du  3  pluviôse,  présent  mois. 

Art.  5.  —  11  sera  sursis  à  toute  admission,  en  payement  des  do- 
maines nationaux,  des  rescriptions  remises  par  la  trésorerie  audit 
Ouvrard,  montant  à  la  somme  de  5,500,000  francs,  et  qui  sonl 
détaillées  dans  l'état  n"  7  ,  souscrit  dudit  Ouvrard  et  annexé  au  pré- 
sent arrêté. 

Art.  g.  —  Il  sera  pareillement  sursis  au  payement  de  5,500,000 
francs  de  délégations  remises  audit  Ouvrard  par  la  trésorerie  natio- 
nale, suivant  l'état  n°  8,  souscrit  dudit  Ouvrard  et  annexé  au  présent 
arrêté. 

Art.  7.  —  Les  ministres  de  la  justice,  de  la  police  générale,  de 
la  marine  et  des  îînanccs,  sont  respectivement  chargés  de  l'exécution 
du  présent  arrêté,  pour  ce  qui  les  concerne. 

DOXAPARTI:. 
Extrait  du  Moniteur  universel. 


4556.  _  AU  CHEF  D'ESC ADROX  LAGLEE. 

Paris,  9  pluviôse  an  VIII  (29  janvier  1800). 

Vous  vous  rendrez  en  toute  diligence  à  Caen.  Vous  prendrez  auprès 
du  commandant  de  la  place  et  du  commissaire  central  des  renseigne- 
ments sur  la  situation  du  Calvados  et  de  la  Manche  et  sur  le  lieu  oij 
se  trouve  le  général  Gardanne. 

Si  le  général  Brune  a  ordonné  au  général  Gardanne  de  se  porter 
sur  Rennes,  vous  me  ferez  connaître  les  troupes  qui  restent  dans  la 
Manche  et  le  Calvados. 

Si  on  ne  pouvait  pas  à  temps  me  faire  connaître  où  se  trouve  le 
général  Gardanne,  et  les  ordres  qu'il  a  reçus,  vous  lui  enverrez  un 
courrier  extraordinaire  pour  qu'il  me  fasse  connaître  :  1°  les  troupes 
à  ses  ordres;  2"  les  mouvements  qu'il  pourrait  avoir  faits;  3"  les  nou- 
velles qu'il  avait  de  Vannes. 

Votre  courrier  serait  porteur  de  la  lettre  ci-jointe,  et  vous  le 
chargeriez  d'en  rapporter  la  réponse  à  Paris.  Vous  ne  resterez  pas 
vingt-quatre  heures  à  Caen,  et  vous  reviendrez  en  toute  diligence  à 
Paris,  pour  me  rendre  compte  de  votre  mission. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


112     CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
-1557.  —  AU  GÉ\KUAL  MOUEAU, 

COMMAXDAXT    K\    CHEF    i/aUMÉK    DU    RHIX. 

Taris,  11  pluviôse  an  \  III  (31  janvier  1800). 

Je  vous  envoie  mon  aide  de  camp,  le  chef  de  brijjade  Duroc,  Citoyen 

Général,  afin  que  vous  puissiez  me  faire  connaître  la  situation  de 

Tarmée  que  vous  commandez  et  me  mettre  au  fait  de  votre  position. 

Voici  les  sommes  d'argent  qui  ont  été  envoyées  à  l'armée  du  Rhin 

dans  le  courant  du  mois  de  nivosc  : 

1 ,  100,000  fr.   en  lettres  de  change  sur  Strasbourg  et  Bàle  ; 
G00,000         en  lettres  de  change  sur  Strasbourg; 
500,000         dont  une  portion  a  été  portée  par  le  gé- 
néral divisionnaire  Leclcrc  ,    et  l'autre 
partie  en  même  temps  que  lui  ; 
3,000,000         pour  la  solde  doivent  être  portés  à  Stras- 
bourg par  le  payeur  de  l'armée  du  Uhin  , 
qui  s'est  rendu  en  Hollande,   il  y  a  six 
jours,  pour  les  y  recevoir,   et   qui  se 
rendra  de  là  directement  à  Strasbourg; 
1,000,000         en  numéraire,  parti  de  Paris  le  8  pluviôse. 

Total,    (), 200,000 

Aujourd'hui,  11  pluviôse,  le  conseil  des  finances  s'assemble  et  va 
prendre  sur-le-champ  des  mesures  pour  ajouter  aux  fonds  ci-dessus 
mentionnés.  Je  désire,  Citoyen  Général,  que  vous  me  fassiez  con- 
naître immédiatement  si  les  sommes  précédemment  détaillées  vous 
sont  parvenues  ;  répondez-moi  à  cet  égard  article  par  article. 

J'espère  que  les  plus  mauvais  instants  sont  passés,  et  que  nous 
verrons  la  situation  de  nos  finances  s'améliorer  désormais  tous  les 
jours. 

Je  désire  que  le  chef  de  brigade  Duroc  parcoure  les  différentes 
positions  qui  ont  été  attaquées  et  défendues  en  Helvétie  pendant  la 
dernière  campagne,  afin  que  j'aie  toujours  auprès  de  moi  quelqu'un 
qui  connaisse  la  nature  de  ce  pays. 

Envoyez-moi  par  le  citoyen  Duroc  un  état  exact  des  troupes  qui 
composent  l'armée  que  vous  commandez  et  de  leur  organisation 
actuelle.  Remettez-lui  aussi  pour  moi  une  note  détaillée,  qui  me 
fasse  connaître  les  idées  que  vous  avez  pour  les  opérations  militaires 
de  la  campagne  qui  va  s'ouvrir. 

BOXATARTE. 
Arcllives  de  l'Empire. 


CORRKSPO\DA\CK  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  VIII  (1800).       113 

455H.  —  AU  (;i:\ÉUAL  LEFEBVRE,  commanoant  sri'KniKLR 
DKS  14",  15"  i;t  17''  divisions  mii.itaihks,  a  pauis. 

Paris,  13  |)liiiioso  an  \III  (2  février  ISOO). 

Je  reçois,  Citoyen  Général ,  votre  lettre  par  laquelle  vous  m'informez 
qu'un  lieutenant  du  9"  (le  dragons,  porteur  de  dépèches,  a  été  égorgé, 
dans  le  bourg  de  Sainte-Gauhurge,  par  les  habitants.  Faites  partir 
sur-le-champ  un  officier  d'éiat-major ,  qui  ira  en  poste  à  la  réserve 
de  Verneuil,  prendra  400  honunes  d'infanterie  et  (îO  dragons  de 
cette  réserve,  se  rendra  dans  ce  bourg,  en  désarmera  les  habitants, 
les  consignera  tous  dans  le  bourg  et  tâchera  de  faire  arrêter  les  plus 
coupables.  Vous  commanderez  également  à  cet  oflîcier  de  rester 
quelques  jours  dans  ce  bourg  et  de  faire  de  là  quelques  courses  dans 
les  environs. 

Vous  préviendrez  par  la  même  occasion  le  général  de  brigade 
Chambarlhac  que,  s'il  a  besoin  de  celle  réserve,  il  peut  en  disposer 
pour  parvenir  à  anéantir  le  reste  des  chouans  de  ce  département  et 
à  désarmer  les  communes  malinleiUionnées. 

l'ONAI'AHTE. 
Arcliives  do  1  Kinpiro. 


4559.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  13  pluviôse  au   v  III   [i  février  ISOO). 

Le  niiuisuc  de   la  ;jiicrro  propose  Celle  place  sera  donnée  à  un 

d'accorder  an  ciloyea  Pouret  le  grade  ^j^g  ^^,,y,.{,chauK  des  logis  du  régi- 

de  soiis-lieiitenant  dans  le  5''  réjàment  .             .       ,                         , 

I     I  ment  nui  aurait  obtenu  un  sabre 

le  draiîons.  i 

d'honneur  en  Italie. 


ifjf 


lîOXAI'ARTE. 


A.rciiives  de  lEmpire. 


4560.  —  DECISION'.  - 

Paris,  13  i)Iuviôsc  an  VIII  (2  février  ISOO). 

Le  minisirc  de  la  guerre  propose  de  Refusé.  Cet  officier  sera  envoyé 

confirmer  le  citoyen  Xaverrcs  dans  le  ^  Parmée  et,  à  la  première  affaire 

cfradc  de  chef  de  Lalaillon.  ,    .,           ,.    .                   .,              ,.  ., 

"  OU  il  se  distinguera,  il  sera  lait 

chef  de  bataillon. 

BOXAPARTK. 

Arcliives  de  l'Empire. 


114      CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  Vill  (1800). 
4561.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   mixistiu;  m  la  gikrue. 

Paris,   1.4  pluviôse  an  VIII   (3  février  KSOD). 

Citoyen  Alinistrc,  j'obéis  aux  ordres  du  Premier  Consul  Bonaparte 
en  vous  mandant,  de  sa  part,  qu'il  désire  que  vous  écriviez  au  gé- 
néral eu  chef  Klebcr,  commandant  l'armée  d'Orient,  pour  lui  recom- 
mander les  intérêts  du  citoyen  Billy  Van  Bcrchem ,  de  Marseille.  Ce 
citoyen  doit  faire  partir,  le  20  du  courant,  un  bâtiment  de  ce  port 
pour  Alexandrie,  en  Egypte.  Il  est  important,  Citoyen  Ministre,  que 
vous  engagiez  le  général  en  chef  Kleber  à  assurer  au  btitiment  du 
citoyen  Vau  Berchem  tous  les  moyens  de  revenir  en  France,  ainsi 
qu'il  le  désire,  et  que  vous  lui  fassiez  sentir  combien  il  est  néces- 
saire d'accorder  cette  soite  de  facilité,  puisque  c'est  elle  seule  qui 
peut  encourager  les  spéculations  commerciales  particulières  enli-e  la 

France  et  l'Egypte. 

Par  ordre  du  Pri'micr  (îonsul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

456-2.  —  DÉCISION. 

Paris,  15  pluviôse  an  \  III  (4  février  1800). 

Le  général  Saint -Hilairc  demande  Renvoyé  à  la  section  de  légis- 
qnc  les  lj.igands  dits  chauffeurs  soient  \^^\q^^^  po^.  q^e,  dans  la  nouvelle 

distraits    des    tribunaux    ordinaires    et  -     ,•  i         ,  -i 

,  ,^  ,         ^  orfTanisation    des    tribunaux,    on 

juges   prevotalcmcnt.  '•  ' 

'      .,,    ,,,.  ,     .    ^  viir  ,Qi  ,„,  or  i«m.\    insiste  sur  une  juridiction  équiva- 

Marseille  ,  1"^  pluviôse  an  VUI  (zl  janvier  loOOj.  J  1 

lente  à  l'ancienne  juritHction  pré- 


vôtale. 

BOXAPARTE. 


Arttiiies  (le  l'Kuipire. 


45G3.  —  AU  GEXÉRAL  LEFEBVRE, 

<;OMMAXDANT  SUPlilUEl  R  DES  11%   15"  ET  17"  DIVISIONS  MILITAIRES,  A  PARIS. 

Paris,  15  pluviôse  an  \  III  (4  février  1800). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  vous  transporter  demain 
dans  les  différents  ateliers  d'habillement  de  Paris,  et  particulière- 
ment dans  ceux  où  sont  confectionnés  les  selles  et  les  souliers.  Vous 
vous  ferez  ouvrir  tous  les  magasins  ;  vous  y  examinerez  avec  la  plus 
grande  attention  les  objets  qu'on  y  confectionne,  et  vous  me  rendrez 
compte  de  cet  examen. 

Vous  mènerez  avec  vous  un  maître  cordonnier,  un  maître  tailleur 
et  un  maître  sellier. 

Bonaparte. 

Archives  Je  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  F"".  —  m  VIII  (1800).      115 

4564.  —AU  GÉNÉPiAL  AUGEREAU, 

COMMANDANT   EN    CHKF    l'aUMÉE    FRANÇAISE    EN    BATAViE. 

Paris,  16  pluviôse  an  VIII  (5  février  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  sur  le  refus  que  fait  le 
Gouvernement  batave  de  vous  remettre  le  commandement  de  ses 
troupes. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  écrit  par  ce  courrier  au  citoyen 
Senionville  et  au  Directoire  batave. 

Dans  la, position  oii  nous  nous  trouvons,  nous  avons  plusieurs 
objets  de  la  plus  grande  importance  à  traiter  avec  le  Gouvernement 
batave,  et  la  conduite  du  Gouvernement  français  sera  basée  sur  Tissue 
de  ces  négociations. 

Si  nous  prenons  pour  base  le  traité  de  la  Haye  et  celui  conclu 
par  le  citoyen  Charles  Delacroix  ,  votre  armée  sera  complétée  à 
:25,000  hommes,  et  alors  vous  aurez  les  instructions  nécessaires 
pour  lever  toutes  les  difficultés  et  prendre  le  commandement  de 
l'armée  batave. 

Si,  au  contraire,  de  nouvelles  transactions  établissent  de  nouveaux 
rapports  avec  le  Gouvernement  batave,  il  conviendra  de  ne  pas  in- 
sister sur  ce  commandement  et  de  prendre  d'autres  mesures. 

En  attendant ,  vous  devez  laisser  pressentir  que  mon  intention  est 
qu'on  vous  donne  le  commandement,  ne  fût-ce  que  pour  défendre  la 
Batavie  contre  l'ennemi  qui  la  menace. 

Je  désire  que  vous  vous  assuriez  de  la  situation  des  principales 
places  de  la  Hollande,  et  de  leur  approvisionnement  en  tout  genre. 

Envoyez-moi  un  mémoire  sur  chacune  d'elles. 

Voyez  aussi  les  différentes  villes,  et  faites-moi  connaître  l'esprit 
qui  les  anime.  Tâchez  de  vous  concilier  les  généraux,  ofOciers  et 
soldats  bataves. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4565.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA  , 

COMMANDANT    EX    CHEF    l'aRMÉE    d'iTAI.IE. 

Paris,  IG  pluviôse  an  VIII  (5  février  1800). 

J'ai  vu  avec  beaucoup  de  plaisir,  Citoyen  Général ,  la  fermeté  que 
vous  mettez  pour  rétablir  l'ordre  dans  votre  armée. 

On  attend  à  chaque  instant  1,500,000  francs  de  lettres  de  change 
sur  Gènes  et  Marseille,  tirées  de  Hollande,  que  l'on  vous  fera 
parvenir. 

8. 


116      CORRKSPOXDAXCE  DE  XAFOLKOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

liulopcudainmcnt  des  500,000  francs  que  l'on  vous  a  envoyés  par 
un  commissaire  ordonnateur,  on  vous  a  fait  passer  500,000  francs 
la  décade  dernière,  et  500,000  francs  celle  décade. 

La  Vendée  est  aux  trois  quarts  pacifiée;  Brune  a  halln  Georges  et 
ses  bandes  du  Morbihan.  Tout  me  fait  espérer  que  d'ici  à  quinze 
jours  cette  guerre  sera  finie. 

Je  compte  dans  ce  moment-ci  que  vous  éles  à  Cicncs.  L'adjudant 
général  Lacroix  doit  vous  avoir  joint  et  fait  part  de  mon  projet. 

Je  désirerais  que  vous  profitassiez  du  moment  où  les  neiges  en- 
combrent encore  les  débouchés  de  l'Apennin  pour  concentrer  des 
forces  à  Gènes  et  faire  un  coup  de  main  sur  rennemi ,  soit  qu'il  se 
présentât  devant  Gavi  ou  dans  la  llivière  du  Ponant. 

Je  vous  salue  et  attends  de  vos  nouvelles. 

BoNAI'ARTK. 
Arcliiics  de  l'Empire. 

4560.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  i-olick  céxkualk. 

Paris,    17  pluviôse  an  VIIl   (6  février  ISOO). 

Le  Premier  Consul  désire.  Citoyen  Ministre,  (jue  vous  lui  pré- 
sentiez, dans  im  très-!)ref  délai ,  un  rapport  sur  tous  les  individus 
condamnés  à  la  déportation  par  des  actes  législatifs  et  qui  ont  été 
rais  en  surveillance  dans  différentes  communes  de  la  République. 

Par  ordre  (lu  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

15G7.  —AU  GÉXÉHAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EM    CHEF    l'aUMÉK    DE    LOI  EST. 

Paris,  n  pluviôse  an  VIII  (6  février  180U). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  13.  J'attends  avec  bien 
de  l'intérêt  le  moment  où  vous  vous  serez  débarrassé  de  ce  malotru 
de  Georges. 

J'ai  lu  votre  proclamation  aux  habitants  du  Morbihan  ;  elle  est 
dans  le  bon   style. 

Ouand  vous  pourrez  vous  passer  de  (juelques  troupes,  faites  (iler 
dans  la  l  i"  division  les  délachemenis  des  I  i'',  15''  et  y  de  ligne. 
Je  voudrais  réorganiser  ces  corps  pour  la  campagne. 

Envoyez-y  également,  lors({ue  cela  vous  sera  possible,  les  déta- 
chements des  5"  el  20"  légères  et  de  la  tîi''  de  ligne.  Mon  |)iojet  est 
de  faire  venir  ces  corps  dans  les  environs  de  Paris,  el  de  prendi'e  des 
mesures  pour  les  compléter  à  13,000  hommes. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800).       117 
4568.  —AU  GÉNÉRAL  BEKTHIEH,  ministre  de  la  gukuri;. 

Paris,  n  pluviôse  an  VIII   ((>  février  1800). 

Vous  aurez  reçu,  Citoyen  Ministre,  le  règlement  pour  la  levée  de 
quatre  bataillons  francs  dans  les  trois  divisions  qui  composent  l'armée 
de  l'Ouest,  ainsi  que  dans  la  14*.  Vous  chargerez  le  général  Le- 
f'ebvre  du  dernier,  et  le  général  Brune  des  trois  premiers;  vous  auto- 
riserez ces  généraux  k  nommer  les  officiers  de  ces  corps  ,  "et  leur 
ferez  connaître  que,  l'intention  du  Gouvcrnemont  étant  de  tâcher  de 
tirer  tous  les  individus  sans  aveu,  déserteurs,  anciens  contreban- 
diers, etc.,  de  ces  départements,  ces  généraux  sont  autorisés  à  con- 
fier le  commandement  de  ces  corps  même  à  des  hommes  qui  se 
seraient  distingués  dans  les  chouans.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que, 
dès  l'instant  que  ces  corps  seront  formés,  on  les  dirigera  sur  l'armée 
du  Rhin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4569.  —AL"  CITOYEN'  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  n  pluviôse  an  VIII  (6  février  1800). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  ayant  reçn  une  lettre  écrite 

au  nom  du  commerce  de  Paris,  vous  invite  à  lui  présenter,  ce  soir, 

à  dix  heures,   douze  négociants  appartenant  aux  douze  premières 

maisons  de  Paris ,   et  pouvant  être  considérés  comme  représentant 

réellement  le  commerce  de  la  capitale. 

Par  ordre  du  Prcniicr  Consul. 
Artliivcs  de  l'Empire. 

4570.  —  AL  GÉNÉRAL  BRLNE , 

COMMANDANT    EN    CHEF    I,'aI!MÉE    DE    e'oUEST. 

Paris,   17  pluviôse  au  \  III   (6  février  ISOO). 

Le  commerce  de  Nantes,  Citoyen  Général,  doit  imiter  celui  de  Paris, 
de  Lyon  et  de  Marseille.  Il  peut  vous  avancer  A  ou  500,000  francs, 
qui  vous  mettront  à  même  de  solder  les  troupes  que  vous  commandez, 
et  de  pourvoir  aux  besoins  les  plus  pressants.  J'écris  au  ministre  des 
finances  pour  (ju'il  autorise  quelqu'un,  à  Nantes,  à  le  représenter  et 
à  faire  les  arrangements  nécessaires  pour  le  remboursement  de  cette 
sonnne.  Au  reste,  ceux  que  vous  prendrez,  pourvu  qu'ils  ne  soient 
en  aucune  manière  onéreux,  seront  exactement  remplis. 

Bonaparte. 

Arcliiies  de  l'Empiie. 


iVi      GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'^'.  —  AX  VIII  (1800). 
4571.  —MESSAtlE  AU  SÉXAT  CONSERVATEUR. 

Paris,   18  (iliiviôso  au  VIII  (7  février  IStiO). 

Sénateurs,  en  coni'ormiié  de  raiticle  Kî  de  la  Constiliition ,  le 
Premier  Consul  vous  présente,  pour  leujplir  la  place  vacante  au 
sénat  conservateur,  le  citoyen  Barthélémy,  ancien  ambassadeur  de 
la  République,  lequel,  pendant  sa  carrière  diplomatique,  a  signé  la 
paix  avec  le  roi  d'Espagne  et  avec  le  roi  de  Prusse. 

RoNAI'AKTlC. 

Ariliiics  do  l'Empire. 

4572.  _  AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

AHMSTRK    DK     l'iNTÉIUKIR. 

Paris,   18  pluviôse  an  VIII  (7  février  1800). 

Le  Premier  Consul  m'ordonne,  Citoyen  Ministre,  de  vous  prier  eu 
son  nom  de  donner  les  ordres  nécessaires  pour  faire  placer  dans  la 
grande  galerie  des  Tuileries  les  slalues  de  Démosthène,  d'Alexandre, 
d'Annibal,  de  Scipion  ,  de  Rrulns,  de  Ciccron  ,  de  Calon ,  de  César, 
de  Gustave- Adolphe,  de  Turenne,  du  grand  Condé,  de  Duguay- 
Trouin,  de  Marlborougli ,  du  prince  Eugène,  du  maréchal  de  Saxe, 
de  Washington,  du  grand  Frédéric,  de  Mirabeau ,  de  Dugommier, 
de  Dampierrc,  de  Marceau  et  de  Joubert. 

Vous  êtes  invité,  Citoyen  Ministre,  à  prendre  les  mesures  que 
vous  jugerez  convenables  .pour  vous  procurer  celles  de  ces  statues 
(jui  n'existeraient  point  encore,  ou  qui  ne  seraient  pas  à  votre  dis- 
position. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

4573.  _  ORDRE  DU  JOUR, 

POIR  LA  GARDE  DES  COXSULS  ET  POL'U  TOUTES  LES  TROL'PES 
DE  LA  RÉPl  ISLIQLE. 

Paris,  18  pluviôse  an  VIII  (7  février  1800). 

Washington  est  mort.  Ce  grand  homme  s'est  hattu  contre  la 
tyrannie.  Il  a  consolidé  la  liberté  de  sa  patrie.  Sa  mémoire  sera  tou- 
jours chère  au  peuple  français  comme  à  tous  les  hommes  libres  des 
deux  mondes,  et  spécialement  aux  soldats  français  qui,  comme  lui 
et  les  soldats  américains,  se  battent  pour  l'égalité  et  la  liberté. 

En  conséquence,  le  Premier  Consul  ordonne  que,  pendant  dix 
jours,  des  crêpes  noirs  seront  suspendus  à  tous  les  (hapcaux  et 
guidons  de  la  République. 

BONAIMRTE. 
Archives  de  l'Empire. 


œilRESPOXDAVCK  DE  XAPOLKOX  I-'.   —  A\'  VIII  (1800).      î!9 
i57i.  —  AURÈTÉ. 

Paris,  19  pliuiôsc  au  VIII  (S  fcvrier  1800). 

Les  Consuls  (Jc  la  République  anèlent  ce  qui  suit  :        • 

Ainici.K  1".  —  Une  bibliothèque  de  20,000  volumes  sera  formée 
à  riiotel  (les  Invalides  pour  l'usage  des  militaires  habitant  celte 
maison. 

Art.  2.  —  Les  livres  qui  composeront  cette  bibliothèque  seront 
tirés  des  dépôts  des  livres  qui  appartiennent  à  la  République. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  l'intérieur  se  concer- 
teront pour  l'exécution  du  présent  arrêté. 

RoXAl'AKTi:. 

Arcliiics  (le  rEiiipirc. 

1575.  —AL  GÉNÉRAL  BUUXK, 

COMMANDANT    K\    CHEF    iAaRMÉK    DK    l.'oiKST. 

Paris,  Ï9  pUniôso  an  \  III   (S  février  1  SOO  l ,  -2  heures  après  midi. 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  l(j  pluviôse,  par  un 
courrier  extraordinaire. 

J'espérais  qu'avec  les  IH  ou  20,000  hommes  que  vous  aviez  sous 
vos  ordres  vous  alliez  enlîn  avoir  une  journée  décisive,  qui,  disper- 
sant entièrement  les  brigands,  ne  laisserait  plus  que  des  bandes. 
Alors  la  soumission  de  Georges,  le  désarmement  et  la  pacification 
eussent  assuré  pour  longtemps  la  tranquillité  de  ce  pays. 

Georges  est  véritablement  le  chei"  du  parti  anglais;  c'est  le  plus 
dangereux  de  tous  les  ennemis,  comme  le  Morbilnin  est  le  point  le 
plus  essentiel,  militairement  et  politiquement. 

Georges  a  au  inoins  12  pièces  de  canon  et  a  reçu  au  moins 
;30,000  fusils  des  Anglais;  vous  ne  recevrez  ni  canons  ni  fusils,  et 
cependant  la  grande  quantité  de  troupes  qui  existe  dans  ce  moment 
dans  le  Morbihan  ne  peut  pas  toujours  y  rester. 

Que  me  parlez-vous  de  disposer  des  troupes  qui  composent  l'armée 
de  l'Ouest?  Ne  suis-jc  pas  sur  que  dans  un  ou  deux  mois  une  escadre 
anglaise  viendra  débarquer  20  ou  30,000  hommes;  qu'ils  trouveront 
le  pays  réarmé  et  réorganisé ,  et  qu'ils  recommenceront  alors  la 
guerre?  Ainsi,  pendant  le  fort  de  la  guerre  sur  le  Rhin  et  aux  Alpes, 
on  verra  les  chouans  ressortir  tout  organisés,  tout  armés,  et,  com- 
binés avec  des  armées  de  débav(piement ,  former  une  diversion 
puissante  et  mettre  en  danger  l'existence  de  la  République. 

Si  l'on  vous  a  rendu  les  canons  et  les  20,000  fusils,  vous  avez 
obtenu  quelque  chose,  mais  pas  encore  ce  que  j'espérais.  Il  fallait 


120      COHRESPO.VDAXOE  DK  XAI'OLIXIX  I".  —  AX  Vlll  (ISOO). 

une  journée  vi<]oiireuse.  L'affaire  de  Grandchanip  n'a  pas  été  assez 
décisive.  Il  fallait  qu'an  nionicnl  de  pacifier  il  ne  restât  aucun  fort 
rassemblement,  et  que  le  peuple  du  Morbihan  eut  reçu  une  leçon 
qui  rem|ïC'chàt  de  remuer  une  autre  fois. 

Je  suis  persuadé  qu'ils  cacheront  les  canons  et  nieront  qu'ils  en 
ont,  que  vous  recevrez  peu  de  fusils,  que  le  temps  s'écoulera,  que 
vous  aurez  manqué  toute  la  j]uerre.    Que  devez-vous  donc  faire? 
Immédiatement  après  la  réception   du  présent  ordre ,   demander  à 
Georges  que  sous  vingt-quaire  heures   il  vous   livre  ses  canons  et 
20,000  fusils  ;  s'il  le  fait,  il  ne  restera  plus  qu'à  parcourir  le  pays, 
à  s'informer  de  ses  principaux  lieutenants,  à  exiger  que  lui,  Georges, 
vienne  à  Paris,  et  que  ses  principaux  lieutenants  se  rendent  dans 
différentes  villes  de  la  République,  où  on  leur  fera  toucher  des  pen- 
sions pour  vivre.  Alors  je  regarderai  le  Morbihan  comme  en  voie  de 
pacification.  11  faudra  alors  vous  porter  avec  la  masse  de  vos  forces 
à  Kennes  et  dans  le  département  des  Gôtes-du-\ord  ,  et  y  faire  la 
même  chose  pour  La  Prévalaye  et  pour  le  désarmement ,    et  enfin 
revenir  dans  la  Loire-Inférieure,  dans  \hiine-et-Loire,  dans  la  Sarlhe, 
et  exiger  le  même  désarmement.  C'est  alors,  et  alors  seulement,  que 
je  regarderai  la  guerre  de  la  Vendée  comme  en  train  de  se  terminer. 
Mais  jusqu'aujourd'hui  je  vois  que   tout  est  contre  nous,  puisque 
nous  avons  des  forces  plus  considérables  que  celles  que  nous  pour- 
rons y  envoyer,  que  la  stagnation   où  nous  sommes  d'événements 
militaires  abat  plus  qu'elle  ne  relève  leur  courage,  et  puisque  le 
général  Hédonville,  ayant  pacifié,  au  moins  pour  le  moment,  la 
moitié  des  départements  de  l'Ouest ,   vous  donne   beau  jeu  contre 
l'autre  moitié. 

Si,  par  la  réponse  à  la  sommation  que  vous  lui  ferez,  Georges, 
au  coniraire,  cherche  à  gagner  du  temps,  déclarez-lui  que,  n'ayant 
pas  posé  les  armes,  n'ayant  pas  rendu  ses  canons,  vous  le  regardez 
comme  l'agent  de  l'Angleterre  et  ayant  faussé  sa  parole  ;  faites  alors 
marcher  vos  colonnes,  déployez  vos  forces,  et  souvenez-vous  que  les 
républiques  naissantes  ne  gagnent  rien  à  traiter  avec  des  rebelles; 
qu'il  faut  être  généreux  envers  les  peuples ,  mais  après  avoir  été 
sévère  avec  les  rebelles  qui  conservent  des  intelligences  avec  les 
ennemis  de  la  patrie. 

Nous  sommes  dans  le  courant  de  février;  les  jours  sont  extrême- 
ment précieux.  Mon  intention  est  que  sous  dix  jours  tous  les  rassem- 
blements armés  du  Morbihan  soient  dissipés  et  le  désarmement  effectué 
de  gré  ou  de  force.  Je  ferai  faire  la  nuMue  chose  pendant  ce  temps-là 
dans  la  14'  division  militaire. 


G0RRESP0\1)A\Œ  DE  XAPOLÉOX  b' .  —  AV  VIII  (1800).      121 

Ce  n'est  qu'en  suivant  cette  marche  qu'il  nous  sera  possible  d'avoir 
la  moitié  de  vos  troupes  disponibles  pour  la  lin  de  mars. 

•j'altends  avec  bien  de  l'impatience  le  retour  du  courrier;  car  la 
])aix  iulérieurc  comme  le  succès  de  la  campagne  prochaine  sont  atta- 
clîés  à  la  conduite  que  vous  tiendrez  dans  cette  circonstance.  Le 
Gouvernement  ne  doit  pas  être  la  dupe  de  quelques  misérables  émi- 
grés ou  de  quelques  paysans. 

I^e  général  Chambarlhac  poursuit  très-vivement  Frotté.  Tous  les 
lassemblements  ont  été  dispersés,  et  Frotté,  à  la  tète  de  100  ou 
200  hommes,  erre  dans  les  forêts  et  dans  les  landes.  On  est  à  sa 
poursuite,  et  à  chaque  instant  on  espère  le  prendre.  La  14''  division 
a  déjà  bien  changé  de  lace. 

Je  vous  recommande  encore  le  fort  Penthièvre.  Faites-y  travailler 
sur-le-champ  et  mettre  en  état  de  défense. 

Songez  que  vous  êtes  dans  cette  circonstance  délicate  où  nn  jour 
perdu  peut  décider  d'une  opération  militaire,  du  succès  i\\\nc  cam- 
pagne et  de  la  gloire  nationale.  V'ous  avez  18  à  20,000  hommes 
réunis;  c'est  le  cas  de  dicter  impérieusement  la  loi  aux  rebelles,  ou 
ils  nous  la  dicteront  nn  jour. 

Amitié  et  grande  confiance. 

Bonaparte. 

.\icliives  (le  l'Empire. 

.457(5.  _  Al    GÉXÉUAL  BRIXE, 
COMMAXD.'WT   K\   cina'    l'armée   Dic   l'ouest. 

Paris,  -20  pluviôse  an  VIII  (9  février  ISOO). 

De  crainte,  Citoyen  Général,  que  le  courrier  qne  je  vous  ai  expédié 
hier  ne  soit  intercepté,  je  vous  en  expédie  nn  second  avec  duplicata. 

11  y  a  deux  mois  ,  le  ministre  de  la  guerre  ordonna  au  général 
Hédouville  de  faire  passer  à  Brest  des  bataillons  de  conscrits,  faisant 
2  à  3,000  hommes.  11  paraît  que  ces  bataillons  ne  sont  pas  arrivés. 
Je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  de  ce  qu'ils  sont  devenus. 
H  serait  bien  essentiel  qu'ils  fussent  à  Brest  ;  ils  relardent  notre 
expédition  maritime. 

Faites  également  presser  le  départ  des  déserteurs  autrichiens. 

Le  marché  qn'avait  Ouvrard  pour  les  subsistances  de  la  marine  a 
élé  résilié  ;  il  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  que  ses  agents  ne  profitent 
(le  celte  circonstance  pour  faire  manquer  le  service  à  Brest.  Actuel- 
lement que  les  Anglais  ne  sont  plus  à  Quiberon  ,  il  nous  sera  plus 
facile  d'envoyer  des  vivres  à  Brest,  de  Nantes.  Envoyez,  je  vous  prie, 
dans  cette  dernière  ville,  un  de  vos  aides  de  camp,  avec  des  instruc- 


Î22      CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\  I-\  —  A\  VIII  (iSOO). 

lions  nécessaires  pour  faire  partir  de  suite  pour  Hrcst  tous  les  objets 
(le  subsistance  de  la  marine,  qui  seraient  cbargés  ou  en  magasin.  Il 
se  concertera  avec  le  commissaire  de  la  marine  à  Xanles. 

Je  vous  prie  de  faire  parvenir  le  courrier  à  Hrest,  pour  y  remettre 
ses  dépèclies. 

J'attends  avec  bien  de  rimpatience  la  nouvelle  du  dcsannement  de 
Georges,  de  la  remise  de  ses  canons,  ou  d'une  bonne  affaire  qui  nous 
en  délivre  pour  longtemps;  vous  mettrez  tous  vos  soins  à  purger  les 
départements  d'IUe-et-V^ilaine  ,  et  surtout  celui  des  Côtes-du-\ord  , 
qui,  à  ce  qu'il  paraît,  marcjie  le  plus  mal. 

Je  viens  de  recevoir  ce  matin,  par  un  courrier  extraordinaire,  de 
Berlin,  la  nouvelle  de  la  non-réussite  des  Anglais  à  Pélersbourg. 
Paul  1"  laisse  à  la  disposition  des  Anglais  la  division  qui  est  à  Jersey. 
H  retire  ses  autres  troupes.  iSouwarow  continue  sa  marclie  pour  la 
Russie. 

BONAl'AKli;. 
Archives  de  l'Empire. 

45 7 7 .  —  AL   GÊX K R A L  LEFE B V  RE , 

COMMANDANT  SLPÉRIELR  DES  14%   15''  ET  17^  DIVISIONS  MU.ITAlliES,  A  PARIS. 

Paris,  21  pluviôse  an  VIII  (10  lévrier  ISOO). 

Le  général  Gardanne,  Citoyen  Général,  me  rend  compte,  par  une 
lettre  du  16  pluviôse,  qu'il  part  pour  se  rendre  dans  la  11''  division. 
Il  doit  y  être  arrivé  en  ce  moment.  Je  vous  prie  de  lui  donner  l'ordre, 
par  im  courrier  extraordinaire,  de  ne  pas  perdre  un  instant  et  de 
poursuivre  vivement  les  rebelles  dans  les  départements  de  l'Orne  et 
de  la  Mancbe.  Enjoignez-lui  de  prendre  toutes  les  mesures  conve- 
nables pour  désarmer  toutes  les  communes  suspectes,  et  détruire 
enGn  entièrement  Frotté  et  ses  bandes.  Pendant  le  lemps  que  le  gé- 
néral de  brigade  Cbambarlbac  restera  dans  la  i  i"  division,  il  sera  sous 
les  ordres  du  général  Gardanne.  Faites-lui  connaître  qu'il  est  d'autant 
plus  essentiel  de  ne  pas  perdre  un  instant,  que  les  3,000  bonimes 
envoyés  de  Paris  dans  le  département  de  l'Orne  n'y  peuvent  pas  rester 
plus  de  dix  à  douze  jours.  Mandez-lui  qu'il  ne  doit  pas  respecter  les 
limites  de  sa  division,  et,  s'il  apprend  qu'il  existe  des  cliouans,  soit 
à  Dinan  ou  dans  les  Côtes-du-Xord ,  soit  dans  les  départements  voi- 
sins, qu'il  s'y  porte  avec  rapidité  et  aille  disperser  ces  brigands  toutes 
les  fois  qu'ils  y  paraîtront. 

Envoyez  d'ici  un  oflicier  de  votre  état-major,  qui  ne  reviendra 
qu'avec  la  nouvelle  de  la  mort  ou  de  la  prise  de  Frotté. 

Archives  lie  1  Empire.  HoNAPARTH. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  P^  —  AX  VIII  (1800).      12:i 
4578.  —AU  GÉXÉHAL  KRLXE, 

COMMANDANT    K\    CHEF    I.'aRMKI';    DK    LOL'KST. 

Paris,  -li  |)lii\iosc  au  \  III   (11  lévrier  1800). 

Dans  rexlrait  que  vou.s  m'avez  fait  passer,  Citoyen  Général,  i!u 
eombat  qui  a  eu  lieu  près  d'Hennehon ,  vous  ne  me  dites  pas  qui  y 
commandait.  Faites  connaître  au  jjénéral  Houdetot  que  j'ai  vu  avec 
peine  qu'il  ne  s'y  est  pas  trouvé  :  le  quartier  général  des  généraux 
doit  être  au  milieu  des  colonnes. 

Je  me  fais  rendre  compte,  par  le  ministre,  pourquoi  les  guides  ne 
sont  pas  partis. 

BoXAI'AItTE. 

Arcliives  de  rEnipire. 


4579.  —  AU  CITOYEN  ABRIAL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  '■2:>  pluviôse  an  VIII  (11  février  1800). 

Je  suis  prévenu,  Citoyen  Ministre,  que,  malgré  les  ordres  qu'a 
dû  donner  le  ministre  de  la  police  générale,  et  la  surveillance  des 
militaires,  des  grains  extraits  du  département  de  la  Rocr  et  de  ceux 
qui  l'environnent  passent  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  L'administra- 
tion des  douanes  et  même  les  autorités  constituées  de  ces  départe- 
ments paraissent  ne  pas  être  étrangères  k  ce  délit ,  et  un  nombre 
de  ces  dernières ,  accusé  et  convaincu  de  l'avoir  commis ,  n'a  point 
encore  été  destitué  par  le  département.  Remédiez  promptcment  à 
cet  abus. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1580.  —  AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  D'ARNAUD. 

Paris,  2-2  pluviôse  au  VIII  (11  lévrier  1800). 

J'apprends,  Citoyen  Général,  que  dans  le  département  de  la  Sarthe, 
du  coté  du  Lude,  de  Sablé,  de  la  Flèche,  de  Cbàteau-du-Loir,  les 
brigands  n'ont  pas  posé  les  armes  ,  qu'ils  se  réunissent  et  qu'ils  com- 
mettent des  actes  hostiles.  Cependant  je  n'entends  pas  dire  que  vous 
soyez  à  leurs  trousses,  que  vous  rassembliez  les  colonnes  mobiles  et 
les  troupes  que  vous  avez  dans  ces  cantons  pour  marcher  à  ces  bri- 
gands. Voulez-vous  donc  être  le  seul  à  n'acquérir  aucune  gloire  avant 
la  fin  de  cette  guerre,  ou  croyez-vous  en  obtenir  en  tenant  votre 
quartier  général  dans  une  ville? 

Marchez  ;  que  j'apprenne  par  votre  premier  couirier  que  vous  avez 


12V      COKIlKSrOXDAXCK  DE  XArOI.KOX  I".  —  A.V  \Ul  (1800). 

dispersé,  désarmé  el  détruit  les  brigands  de  la  Sarthe,  et  que,  jour 
et  nuit,  vous  êtes  à  la  poursuite  de  leurs  bandes  éparses. 

BOXAPARTK . 
Artliives  de  l'Kinpire. 

4581.  —AL  GÉXÉUAL  GARDANNE, 

COMMANDANT    LA     l  i"    DIVISION    MU.ITAIRE  ,    A    CAEX. 

Paris,  22  pluviôse  nu  VIH  (11  féiripr  1800). 

Je  VOUS  envoie.  Citoyen  Général,  un  de  mes  aides  de  camp  pour 
rester  auprès  de  vous  et  m'apporter  la  nouvelle  de  la  prise  ou  de  la 
mort  de  Frotté.  Il  faut  que  cela  finisse. 

Indépendamment  des  forces  que  vous  avez,  il  est  parti  plus  de 
3,000  hommes  de  la  garnison  de  Paris  pour  le  département  de  l'Orne. 

Que  pluviôse  ne  se  passe  pas  sans  que  vous  m'annonciez  la  fin  de 
cette  guerre.  Ce  n'est  pas  le  cas  de  faire  aucun  accommodement 
avec  Frotté. 

Désarmez  les  communes  les  plus  malintentionnées. 

Tâchez  d'avoir  en  vos  mains  le  baron  de  Commargues,  comman- 
dant la  l"  division  ;  le  chevalier  de  Monceaux,  commandant  la  2"  divi- 
sion ;  le  nonuné  Lavi  Dubois,  commandant  la  3'  division  ;  d'Haulevillc, 
Memecourt  (dit  Fortunat)  ,  Picot,  Hués,  Hugon  ,  Des  Essaris. 

Mettez  des  colonnes  à  la  poursuite  de  tous  ces  brigands.  Vous 
pouvez  promettre  1,000  louis  à  ceux  qui  tueront  ou  prendront 
Frotté,  et  100  pour  chacun  des  individus  ci-dessus  nommés. 

Il  tant  qu'au  plus  tard  au  10  ventôse  aucun  de  ces  hommes 
n'existe  plus. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4582.  —  Al    CITOYEN  LÉVÊQUE, 

COMMISSAIRE    DU    GOUVERNEMENT,     A    CAEN. 

Paris,  i'i  pluviôse  an  VIII  (11   lévrier  1800). 

Le  général  Gardanne  doit  être  de  retour  dans  la  14''  division,  avec 
sa  colonne.  Le  général  Lefebvrc  a  fait  passer  de  Paris  des  renforts 
dans  l'Orne.  Le  général  Piilly  doit  se  trouver  à  Lisieux  et  Falaise 
avec  une  colonne  respeclable.  Tant  de  forces  réunies  doivent  enfin 
promplcment  dissiper  les  bandes  qui  désolent  la  M''  division. 

Envoyez  au  général  Gardanne  des  hommes  qui  connaissent  les 
lieux  où  se  trouvent  les  chouans;  désignez-lui,  ainsi  qu'au  général 
Pully,  les  communes  malveillantes  des  départements  de  l'Eure,  du 
Calvados  et  de  la  Manche.  Faites  connaître  à  ces  généraux  les  me- 


CORRKSPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  I^'.  ~  AX  VIII  (1800).      123 

sures  que  vous  croyez  propies  à  rasseoir  enfiu  la  trauquillilé.  Une 
aussi  grande  quantité  de  troupes  ne  doit  pas  toujours  rester  dans  vos 
contrées;  il  faut  donc  profiter  du  moment  où  elles  s'y  trouvent  pour 
saper  le  mal  dans  ses  fondements.  Faites-moi  connaître  s'il  y  a  des 
chouans  dans  les  environs  de  Lisieux. 

lîoXAI'AUTE. 
Arcliivos  de  1  l'-mpiri'. 

4583.  —  AU  GKXÉKAL  MOREAl; , 

COMMANDANT    KN    CHEF    I,'aIÎMÉK    1)1     UlllN. 

Taris,  22  pluiiôse  au  VIII  (11   février  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  la  lettre  par  hicjuclie  vous  me  faites 
connaître  que  vous  avez  touché  1,100,000  francs,  (500,000  francs, 
et  500,000  francs.  Vous  devez  avoir  reçu  depuis  :  1°  1,000,000 
parti  de  Paris  en  argent;  2"  500,000  francs  accordés  à  la  distrihulion 
de  la  dernière  décade;  o"  500,000  haucs  tirés  d'Amsterdam  sur 
Strasbourg,  Bàle,  etc.;  4"  500,000  francs  partis  d'Amsterdam  en  or; 
5°  1,000,000  parti  hier  de  Paris  en  lettres  de  change  :  total, 
;i, 500, 000  francs. 

Faites-moi  connaître,  article  par  article,  si  vous  avez  reçu  ces 
sommes. 

Le  ministre  des  finances  vous  aura  fait  part  des  mesures  que  j'ai 
prises  en  affectant  les  rentrées  de  pluviôse  et  ventôse  dans  le  tiers 
des  divisions  militaires  de  la  République,  et  en  y  envoyant  trois 
insi)ecteuis  pour  faire  verser  tous  les  fonds  dans  la  caisse  du  payeur 
de  l'armée  du  Uhin.  On  calcule  que  cela  produira  une  ressource  de 
deux  millions. 

Faites-moi  connaître  ce  produit  au  fur  et  à  mesure  des  versements. 

Envoyez-moi  par  le  retour  du  courrier  l'état  des  armes  et  effets 
d'habillement  venus  depuis  votre  arrivée  cà  l'armée.  Les  rapports  qui 
me  sont  faits  assurent  qu'on  vous  en  a  fait  envoyer  beaucoup. 

Vous  devez  avoir  reçu  l'arrêté  sur  les  conscrits.  Au  1"  ventôse,  il 
ne  doit  plus  y  avoir  de  bataillons  de  conscrits. 

Bonaparte. 

Aidiivos  de  1  lùiipire. 

4584.  —  AL  CITOYEX  nEllTHlEU,   ministre  de  la  gi  erre. 

l>ari.-i,  -2-2  plininse  au  \  III    (11  février  ISOO). 

Je  suis  averti  d'une  manière  certaine.  Citoyen  Ministre,  que  les 
caisses  envoyées  par  l'agence  générale  des  hôpitaux ,  à  Paris ,  dans 
les  différentes  armées,   sont  composées  d'instruments  défectueux  et 


126      CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I".  —  A\  VHI  (1800;. 

de  scies  avec  lesquelles  on  déchire  les  militaires  auxquels  il  faut 
faire  des  opérations.  Je  vous  invite  à  faire  cesser  cet  abus  sans  délai, 
et  à  en  punir  les  auteurs. 

BON.AI'.ARTK. 

Art'liiics  de  rEm|)ir('. 

4585.  —  DÉCISION. 

Paris,  22  pluviùsc  an  VIII  (11  février  1800). 

Le  citoyen  Robert  1  (leinaïKJe  un  cm-        Renvoyé  au  général  Aboville, 
ploi  dans  les  arsenaux  militaires.  ^^^j    ^^^^    proposera    le    moyen    de 

placer  ce  brave  homme. 

UotN.AI'.ARTli. 

Archives  de  l'Empire. 

4580.  —  DÉCISION. 

Paris,  22  piiniôsc  an  VIII   (11  février  1»K>). 
Rapport  dn  ministre  de  la  guerre  sur         I^a  décision   du   général  lîrune 
l'arrestation  du  général  Don.  ggj    conforme    aux    droits    de    la 

guerre.  Le  général  Don  ne  peut 
être  considéré  comme  prisonnier 
de  guerre,  ni  comme  parlemen- 
taire. Réitérer  les  ordres  que  l'on 
ne  le  laisse  pas  échapper. 

BOXAP.ARTE. 

Archives  de  l'Empire, 

4587. —DÉCISION. 

Paris,  23  pliui(>se  an  VIII  (12  février  1800). 
Le   ministre   de   la   guerre    propose  Refusé.    Il  nc  peut  exister  deux 

d'exempter  d'une  réquisition   de  clic-    g^^-j^g  ^j^  citoyens  français. 

xaux  le  département  du  Léman,  récem-  „ 

,,",,,,  BOX.APARTK. 

meut  reuiii  a  la  rrance. 

Arciiiies  de  l'Empire. 

4588. —AU  GÉNÉRAL  HÉDOLVILLE, 

I-II'.ITKX.AXT    1)1     GKXÉU.AI,    MX    CllKF    DE    l'aRMÉE    DE    LOLIEST. 

Paris,  2i  phuiùse  an  VIII  (l.'î  février  1800). 

Comme  vous  vous  trouvez  plus  près  de  Paris  que  le  général  eu 

^  Ex-canonuier  au  4''  régiment  d'artillerie,  ancien  régiment  de  la  Ecre,  où 
Napoléon  Bonaparte  avait  en  ses  premiers  grades. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«'.  —  M  VlII  (ISOOj.      127 

chef  Brune,  Citoyen  (lénéral ,  je  prends  le  parti  de  vous  envoyer 
directement  nies  ordres. 

Bourniont  nous  joue;  il  n'a  rendu  ni  ses  canons  ni  ses  armes. 
Donnez  l'orflre  aux  généraux  qui  commandent  au  Mans  et  à  Laval 
de  réunir  leurs  troupes  et  de  se  diri'jer  contre  ce  rebelle.  Le  général 
Brune  va  vous  envoyer  de  Nantes  2,000  hommes;  le  général  Gar- 
danne  a  ordre  de  faire  partir  pour  Laval  une  colonne  de  1,500  hom- 
mes. Elle  sera  à  vos  ordres.  Coordonnez  le  mouvement  de  toutes  ces 
troupes.  Faites  connaître  à  Bourmont  (pi'il  ait  à  rendre  ses  canons 
vingt-quatre  heures  après  votre  sommation  à  cet  effet,  et  3,000  fusils 
trois  jours  après.  Sur  la  réponse  négative,  mettez-vous  à  la  tête  de 
vos  troupes  et  ne  quittez  vos  bottes  que  lorsque  vous  l'aurez  détruit. 

Frotté  a  demandé  à  se  soumettre;  ma  seule  réponse  a  été  qu'il  eût 
à  se  rendre  à  discrétion.  Brune  va  poursuivre  vigoureusement  Georges  ; 
ainsi  la  guerre  sera  poussée  avec  force  dans  le  Morbihan ,  contre 
Bourmont  et  contre  Frotté.  11  faut  que,  dans  la  première  décade  de 
ventôse,  ces  trois  foyers  de  guerre  civile  soient  éteints  à  la  fois;  c'est 
le  seul  moyen  de  consolider  la  pacification  de  ces  départements.  C'est 
sur  Bourmont ,  Frotté  et  Georges  que  comptent  les  Anglais ,  et  c'est 
sur  cette  diversion  de  la  guerre  des  chouans  que  les  ennemis  espèrent 
pour  le  commencement  de  la  campagne  prochaine. 

BON'APARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4580.  —AU  GÉNÉBAL  BRUNE,* 

COMMANDANT    K\    CHEF    l'aRMÉE    DE    l'oIEST. 

Paris,  24  pluviôse  an  VlII  (13  février  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  les  dépêches  que  vous  m'avez  envoyées 
par  l'aide  de  camp  Lacuée  et  par  le  courrier  que  vous  m'avez  adressé. 
J'espère  qu'en  ce  moment  les  hostilités  auront  déjà  commencé , 
puisque  ces  misérables  veulent  traiter  de  puissance  à  puissance. 
J'attends  avec  impatience  les  nouvelles  de  vos  premiers  événements 
militaires.  11  faut  aller  vivement  et  vigoureusement.  J'écris  au  général 
Hédouville  que  mon  intention  est  qu'il  se  porte  sur-le-champ  à  Laval, 
pour  marcher  contre  Bourmont.  Donnez-lui  promptement  2,000  hom- 
mes de  votre  réserve  de  Nantes.  Il  ramassera  les  troupes  qui  restent 
a»  Mans  ou  à  Laval.  Je  donne  l'ordre  au  général  commandant  la 
14°  division  militaire  de  diriger  sur-le-champ  1,800  hommes  sur 
Laval.  Ordonnez  au  général  Hédouville  de  mener  Bourmont  vigou- 
reusement et  de  le  menacer  fortement,  1"  s'il  ne  rend  pas  sur-le- 
damp  ses  canons  et  ses  0,000  armes;  2°  s'il  ne  sort  pas  personnelle- 


128      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (1800). 
meut  (!u  tcnitoirc  qu'il  habite  en  ce  mouieut.  pour  se  reudrc  à  Paris 
ou  daus  les  environs. 

Frotté  demande  à  cor  et  à  cri  à  traiter;  ma  seule  réponse  a  été 
qu'il  eût  à  se  rendre  à  discrétion.  On  le  poursuit. 

J'attends  les  cadres  des  5'",  14%  ii>'  et  ^G''  légères,  allu  de  les 
réorganiser.  Prévenez-moi  de  leur  arrivée  à  Évreirx.  Je  compte  entiè- 
rement sur  vous  et  sur  votre  armée.  \e  perdez  jamais  de  vue  que  la 
gloire  et  l'honneur  sont  attachés  au  succès  complet,  et  que,  pour 
faire  triompher  la  République  de  la  li<]ue  des  puissances  de  l'Europe, 
il  faut  que,  dans  la  première  décade  de  ventôse,  les  trois  foyers  de  la 
guerre  civile  de  Georges,  de  Frotté  et  de  Bourmont  aient  été  anéantis, 
ou,  au  moins,  que  Georges  et  Bourniont  n'aient  plus,  comme  Frotté, 
que  deux  ou  trois  bandes  de  GO  à  SO  hommes,  errantes  et  n'osant 
se  montrer. 

Tous  les  jours  on  fusille  ici  cinq  ou  si^  chouans.  Un  grand  nombre 
d'arrestations  ont  été  laites.  Barruel-Bauvert,  l'un  des  écrivains  les 
plus  royalistes,  a  été  surpris  et  arrêté  hier;  on  a  pris  tous  ses  papiers 
et  ses  correspondances. 

Finissez  proniptemenl  la  guerre  des  chouans.  Déployez  avec  acti- 
vité la  force  que  je  vous  ai  confiée. 

On  assure  que  les  armes,  l'argent  et  les  poudres  qu'on  fait  passer 
dans  le  Morbihan  sont  déposés  et  cachés  dans  une  île  de  la  rivière 
du  Teil,  appelée  Locoal,  entre  Lorient  et  Auray,  dans  des  excavations 
pratiquées  dans  une  ferme  au  milieu  de  l'ile. 

Si  vous  avez  une  réserve  à  Rennes,  dont  les  troupes  ne  soient  pas 
indispensables  pour  établir  la  tranquillité  dans  le  département  des 
Côtes-du-\'ord,  dirigez  contre  Bourmont  une  colonne  extraite  de  cette 
réserve.  Le  général  Hédouvillc  en  fera  coïncider  l'action  avec  celle 
des  autres  troupes  qui  sont  mises  sous  ses  ordres. 

BONAl'ARTE. 

Arcliiios  (lo  IRiiipire. 

4590.  _  AU  GÉXÉBAL  AIULLER, 

COMMANDANT    LA     12""    OIVISION    MILITAIRE,     A    NANTES. 

Paris,  ii  pluviôse  au  VIII  (13  féiiier  ISOO). 

L'enceinte  do  la  ville  de  \antes  a  été  forcée  par  une  poignée 
de  brigands.  Gela  ne  lait  pas  honneur  aux  nombreux  habitants  de 
cette  inléiessaiile  cité.  Mais  j'attribue  ce  temps  de  désordre  aux 
choses  ([ui  viennent  de  se  passer,  et  j'espère  que  désormais,  si  la  cir- 
constance se  présentait,  je  trouverais  les  habitants  de  cette  ville  dans 
la  ligne  de  l'honneur  et  de  la  bravoure. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A.V  VIII  (1800).      129 

Contribuez  par  vos  discours,  par  votre  exemple,  à  réunir  tous  les 
citoyens,  effacer  toutes  les  passions.  Il  n'est  plus  de  salut  pour  le 
bonheur,  la  gloire  française,  que  dans  l'ordre  rétabli. 

HOXAIMRTK. 
Archives  de  rEinpiro. 

4591.  —AU  GÉXKKAL  LEFEBVUE,  commandant  sltkrikur 

DES   14%    1.5*  HT    17"  DIVISIONS  MILITAIRES,   A  PARIS. 

Paris,  ±i  |)liuiùsc  an  VIII  (13  février  1800). 

Bourmont  élude  le  désarmement;  il  a  encore  des  canons  et  des 
fusils  c[u'il  n'a  pas  rendus. 

Donnez  l'ordre.  Citoyen  Général,  au  général  commandant  la 
14*  division  de  faire  partir  la  72"  en  toute  dili<{ence  pour  Laval;  et, 
si  cette  demi-brigade  réunie  ne  formait  pas  1,500  hommes,  il  la 
compléterait  par  la  21"  et  le  bataillon  de  la  79",  jusqu'à  concurrence 
de  15  à  1800  hommes;  vous  en  donnerez  le  conniiandcment  au 
général  de  brigade  Moulin,  ou  à  tout  autre,  s'il  était  absent. 

Arrivé  à  Laval,  ce  général  recevra  des  ordres  du  général  Hédou- 
ville;  et,  en  cas  que  les  routes  fussent  interceptées,  il  dissipera  les 
rassemblements  armés  qu'il  rencontrera,  et  forcera  le  nommé  Bour- 
mont cà  rendre  ses  canons  et  ses  fusils.  Il  ramassera,  à  cet  effet, 
toutes  les  troupes  des  départements  de  la  Mayenne  et  de  la  Sarthe, 
en  se  concertant  avec  les  généraux  commandant  ces  déparlements. 
Toutes  les  fois  qu'il  se  trouvera  auprès  du  général  Hédouville  ou  à 
portée  de  prendre  ses  ordres,  il  les  exécutera  ponctuellement. 

Ce  général,  arrivé  à  Laval,  vous  fera  connaître  par  un  courrier 
extraordinaire  la  situation  de  ces  troupes  et  les  nouvelles  qu'il  pourrait 
avoir  de  ces  départements. 

Faites  partir  cet  ordre  par  un  courrier  extraordinaire,  et  recom- 
mandez qu'il  soit  exécuté  le  plus  promplcment  possible. 

Faites-moi  connaître  si  le  général  Béthencourt  est  arrivé  à  Char- 
tres; si  les  troupes  d'Orléans  y  sont  arrivées,  et  combien  il  a  de 
monde  sous  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Archives  de  lErapire. 

4592.  —  AU  GÈINÉUAL  BBLXF, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    l'oUEST. 

Paris,  25  pluviôse  au  VIII  (14  février  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  le  rapport  du  ministre 
de  la  guerre,  relativement  aux  3,600  hommes  qui  devaient  se  rendre 
VI.  9 


130      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VU!  (1800). 

à  Brest  pour  s'y  embarquer.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  pour 
quelle  destination;  vous  la  pressentez  assez. 

Comme  il  paraît  que  le  nombre  n'a  pas  été  complété,  cnvoyez-y 
sur-le-champ  les  bataillons  de  conscrits  qui  sont  dans  votre  arrondis- 
sement, et  tous  les  conscrits  que  vous  pourrez  ramasser,  ainsi  que 
tous  les  prisonniers  que  vous  ferez  aux  chouans,  chefs,  soldats,  etc. 
Dans  le  pays  où  ils  iront,  ils  se  trouveront  Français  et  sous  des 
hommes  qui  leur  donneront  un  bon  exemple. 

il  paraît  que  les  déparlemenls  de  la  rive  gauche  vont  assez  bien.  Je 
vous  ai  écrit  hier  pour  Bourmont.  Vous  allez  achever  Georges.  Frotté 
est  aux  abois. 

Bonaparte. 

J'attends  votre  premier  courrier  ;  il  m'apportera  la  nouvelle  de 
cinq  à  six  combats  l'un  sur  l'antre  qui  finiront  la  guerre  de  l'Ouest  et 
retentiront  dans  l'Europe. 

Archives  de  l'Empire. 


4593.  —AU  GEXEBAL  GUIDAL, 

COMMANDANT    LA    SUBDIVISION    DE    l'oRNE. 

Paris,  25  pluviôse  an  VIII  (1-4  février  ISOOj. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  la 
dépèche  que  vous  m'avez  adressée  le  24  du  courant  et  qu'un  courrier 
m'a  remise  ce  matin. 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  dire  que  vous  devez  vous 
conformer  en  tout  aux  ordres  du  général  Lefebvre.  Le  général  de 
division  Gardanne  ignorait  les  intentions  du  Gouvernement  lorsqu'i 
vous  écrivait  de  recevoir  Frotté  sans  qu'ai>  préalable  le  désarmement 
complet  de  ses  bandes  eût  eu  lieu.  Georges  même  n'obtiendra  aucunes 
conditions  qu'il  n'ait  rendu  ses  douze  canons  et  20,000  armes,  et, 
s'il  résiste  à  cette  demande,  le  général  Brune  a  orch'e  de  l'anéantir. 
Le  Premier  Consul  m'ordonne  de  vous  mander  de  mettre  de  bons 
espions  en  campagne  et  de  marcher  sur  le  lieu  où  Frotté  et  ses  prin- 
cipaux officiers  pourraient  se  réfugier,  à  moins  que  ce  chef  de  rebelles 
ne  consente  au  désarmement  absolu  de  ses  bandes.  H  ftiut  être  bien 
aveugle  pour  ne  pas  sentir  que  le  peuple  abandonne  ces  brigands  à 
leur  impuissante  rage.  Il  faut  qu'au  1"  ventôse  cette  guérie  soit  ter- 
minée. La  grande  quantité  de  troupes  qui  couvre  la  11"  division 
militaire  ne  peut  pas  y  rester  toujours.  Elles  doivent  être  employées 
ù  désarmer  les  communes  malintentionnées,   à  faire  rejoindre  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      131 

réquisitionnaires  et  les  conscrits ,  et  à  obli'jer  les  paysans  à  chasser 
eux-mêmes  ou  à  livrer  Frotté.  Confiez  une  colonne  au  brave  Jaunie, 
votre  aide  de  camp;  mettez-vous  à  la  tête  de  l'autre;  le  général 
Chambarlhac  fera  également  marcher  la  sienne,  et  vous  serez  bientôt 
défait  de  Frotté.  Qu'il  se  rende  à  discrétion  :  il  peut  alors  compter 
sur  la  générosité  du  Gouvernement,  qui  veut  oublier  le  passé  et  rallier 
tous  les  Français,  mais  qui  ne  consentira  jamais  h  être  la  dupe  de 
quelques  rebelles. 

Vous  connaissez  le  pays  où  vous  êtes;  vous  y  avez  élé  longtemps. 
Vous  pouvez  plus  qu'un  autre  y  opérer  le  bien  et  en  éloigner  à  jamais 
la  guerre  civile. 

Par  ordre  tlii  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


4594.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,   mimstrk  de  i,a  glerrk. 

Paris,  25  pluviôse  an  VIII  (1-4  février  1800). 

Je  n'ai  point  reçu.  Citoyen  Mini.stre,  le  rapport  du  général  de 
division  Gauthier,  que  je  vous  avais  demandé,  sur  les  dépôts  de 
l'armée  d'Orient.  J'attache  une  grande  importance  à  le  recevoir  sans 
délai.  Vous  donnerez  au  général  de  division  Chabran  l'ordre  de  se 
rendre  sur-le-champ  à  Chalon-sur-Saône,  pour  prendre  le  comman- 
dement des  quatorze  bataillons  de  dépôt  de  l'armée  d'Orient.  Le 
général  Chabran  les  passera  en  revue  et  veillera  à  leur  équipement, 
armement,  habillement  et  recrutement.  Ces  bataillons  resteront  can 
tonnés  à  Màcon ,  Chàlon,  Seurre  et  Saint-Jean-de-Losne.  Ils  seroni 
exercés  deux  fois  par  jour  à  la  manœuvre. 

La  division  commandée  par  le  général  Chabran  portera  le  nom 
de  1"  division  de  l'armée  de  réserve.  Il  sera  attaché  à  cette  division 
trois  pièces  de  8  et  un  obusier  de  (3  pouces,  servis  par  l'artillerie 
légère,  deux  pièces  de  12,  quatre  de  8  et  deux  obusiers,  servis  par 
l'artillerie  cà  pied.  Le  général  Chabran  aura  sous  ses  ordres  deux 
généraux  de  brigade  et  un  adjudant  général.  Son  quartier  général 
sera  à  Chàlon-snr-Sàone.  Il  ne  recevra  directement  des  ordres  que 
du  ministre  de  la  guerre. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  les  légions  polonaise,  du 
Nord  et  cisalpine,  sur  leur  emplacement  actuel  et  sur  les  mesures  que 
vous  avez  adoptées  pour  leur  formation,  leur  organisation  et  leur 
destination. 

Le  chef  de  brigade  Taupin ,  qui  est  à  Toulon,  recevra  de  vous 
l'ordre  de  se  rendre  à  Chalon-sur-Saône,  pour  y  prendre  le  comm;ni- 
dement  des  bataillons  des  18%  32"  et  75*  demi-brigades.  Le  chef  de 

9. 


i:32     CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  h'.  —  AN  VIII  (1800). 

brigade  Gaspard  prendra  celui  des  bataillons  des  13%  25^  et  85"  demi- 
brigades. 

Les  bataillons  des  4%  21'  et  22"  légères  seront  commandés  égale- 
ment par  un  ancien  chef  de  brigade  de  l'armée  d'Italie  qui  aura  fait 
la  campagne  d'Italie  comme  commandant  une  troupe. 

Les  bataillons  de  la  61%  de  la  69"  et  de  la  88"  seront  commandés 
par  un  chef  de  brigade  sortant  d'un  de  ces  corps. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4595.  —  ARRKTÉ. 

Paris.  26  pluviôse  an  llll  (15  février  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 
Le  ministre  de  la  police  générale  notifiera  à  tous  les  journalistes 
qu'ils  ne  doivent  se  permettre  de  rien  imprimer  dans  leurs  feuilles  de 
relatif  aux  mouvements  des  armées  de  terre  et  de  mer. 

RONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

459(3.  _  AU  GÉNÉRAL  MOREAll, 

COMMANDANT    EN    ('.  H  E  F    l'aRMKE    I)  L'    RHIN. 

Paris,  '26  pluviôse  an  VIII  (15  février  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  m'a  remis,  Citoyen  Général,  les  états  de 
situation  que  vous  lui  avez  envoyés,  en  date  du  20  nivôse.  Je  n'ai 
pu  asseoir  aucune  idée  d'après  ces  états  de  situation ,  puisque  c'était 
l'ancienne  organisation.  Je  vous  prie  de  in'envoyer  un  état  de  situa- 
tion exact  de  votre  armée  après  la  nouvelle  organisation  que  vous  lui 
avez  donnée. 

Je  désire  que  vous  composiez  vos  plus  fortes  divisions  de  quatre 
demi-brigades  et  d'une  légère,  et  les  plus  faibles  seulement  de  quatre; 
que  chaque  division  n'ait  pas  plus  de  deux  généraux  de  brigade  et 
d'un  adjudant  général,  et  dans  les  plus  fortes,  un  général  de  brigade 
ou  un  adjudant  général  de  plus;  qu'il  y  ait  le  moins  de  cavalerie 
possible  attachée  à  une  division,  tout  au  plus  un  régiment  de  hussards 
ou  de  chasseurs  ;  que  vous  partagiez  également  votre  cavalerie  en 
divisions,  com|)osées  de  quatre  ou  au  plus  de  six  régiments  et  quel- 
ques bataillons  d'infanterie  légère,  commandées  par  un  général  de 
division,  deux  généraux  de  brigade  et  im  adjudant  général;  qu'il  y 
ait  tout  au  plus  douze  pièces  d'artillerie  attachées  à  chaque  division; 
que  vous  ne  laissiez  dans  toutes  les  places  du  Rhin  et  la  6"  division 
que  vos  compagnies  auxiliaires  et  vos  dépots;  que  vous  parveniez  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800).      133 

réunir  en  divisions  «ictives  120  ou  130,000  hommes  en  dix  ou  qua- 
torze divisions,  y  compris  celles  de  cavalerie,  et  que  vous  laissiez  les 
corps  les  plus  fatigués  dans  Elirenbrcitstein ,  Mayence  et  Kehl. 

BOXAI'AUTH. 
Archives  de  l'Empire. 

4597.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MIMSTUE  DKS   RELATIONS  EXTÉRIEIRKS. 

Paris,  27  pluviôse  an  VIII  (16  février  1800). 

D'après  les  nouvelles  que  je  reçois,  Citoyen  Ministre,  il  me  paraît 
que  les  Bataves  se  conduisent  toujours  de  plus  en  plus  mal.  Je  viens 
de  donner  les  ordres  pour  faire  partir  sur-le-champ  pour  la  Batavic 
la  29"  demi-brigade  légère,  les  5",  55%  05*^  demi-brigades  de  ligne 
et  6,000  conscrits.  Je  viens  de  faire  ra])procher  de  la  Belgique  plu- 
sieurs demi-brigades  qui  deviennent  inutiles  à  l'Ouest. 

L'ambassadeur  batave  viendra  sûrement  vous  faire  pressentir  la 
réponse  à  votre  lettre.  Ne  lui  faites  qu'une  réponse  excessivement 
froide  et  courte  : 

«  Le  Premier  Consul  exécutera  littéralement  le  traité  de  la  Haye 
'^  et  la  convention  de  Charles  Delacroix,  puisque  ce  sont  les  seuls 
"  traités  qui  aient  remplacé  le  droit  de  conquête;  mais  il  entend  que, 
'1  de  votre  coté,  vous  les  exécutiez  avec  la  plus  stricte  exactitude.  Il 
"  sait  tenir  ses  engagements  et  est  accoutumé  à  obliger  les  autres  à 
»  les  tenir.  Les  ordres  sont  partis  hier  pour  mettre  en  marche 
"  25,000  homnies  pour  la  Bâta  vie.  " 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  le  traité  de  la  Haye  et  la  convention  de 
Charles  Delacroix. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


-4598.  —  A  M.   L' AMIRAL  MAZARREDO. 

Taris,  27  pluviôse  an  VIII  (16  février  1800). 

Le  Premier  Consul  a  lu  avec  le  plus  grand  intérêt  et  avec  la  plus 
grande  attention  la  lettre  que  vous  lui  avez  transmise.  Le  citoyen 
Alquier  est  chargé  de  témoigner  à  Sa  Majesté  Catholique  et  à 
M.  d'Llrquijo  les  sentiments  d'estime  qu'il  a  pour  elle  et  le  cabinet 
de  Madrid. 

A  son  avènement  à  la  première  magistrature,  le  Premier  Consul 
avait  vu  avec  quelque  peine  les  liaisons  d'affaires  que  le  ministère 
espagnol  entretenait  avec  différents  particuliers  de  Paris. 

Si  le  Premier  Consul  n'a  pas  communiqué  à  Sa  Majesté  Gatho- 


I3i.      CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

lique  la  demande  qu'il  a  faite  auprès  du  roi  d'Angleterre,  c'est  qu'elle 
n'était  qu'une  première  ouverture  ,  qu'aucune  condition  n'était  arti- 
culée ,  et  que  le  vœu  pour  une  première  ouverture  de  négociations 
avait  été  plusieurs  fois  manifesté  par  Sa  Majesté  Catliolique. 

Mais,  dès  l'instant  qu'il  aurait  été  ou  qu'il  serait  question  d'arti- 
culer des  conditions,  même  pour  des  préliminaires,  le  Premier  Con- 
sul se  ferait  un  devoir  de  ne  rien  faire  que  de  concert  avec  Sa  Ma- 
jesté Catholique  et  pour  le  commun  intérêt  des  deux  nations. 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Monsieur  l'Amiral,  de  vous  faire 
connaître  combien  il  est  rccoimaissant  des  soins  particuliers  que  vous 
vous  êtes  donnés  pour  procurer  deux  bricks  pour  l'Egypte,  auxquels 
il  continue  d'attacher  toujours  une  grande  importance. 

La  soumission  de  l'Ouest,  le  départ  des  Russes,  le  rapprochement 
de  la  Porte  ottomane  de  ses  vrais  intérêts,  et  l'amélioratioji  sensible 
des  (inances  de  la  République,  vont  mettre  le  Premier  Consul  dans 
le  cas  de  proposer  à  Sa  Majesté  un  plan  digne  des  deux  grandes  na- 
tions qui  doivent  contribuer  à.  sa  réussite. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire 

4599.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MINISTRE  DES   liELATmNS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  27  pluviôse  an  VIII  (16  février  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  chercher  les  différents 
Irlandais  qui  se  disent  à  Paris  chargés  des  intérêts  des  insurgés,  de 
leur  demander  des  notes  sur  la  situation  actuelle  de  l'Irlande,  et  de 
laisser  entrevoir  qu'aujourd'hui  que  les  départements  de  l'Ouest  sont 
pacifiés,  il  serait  possible  que  le  Gouvernement  se  décidât  à  délivrer 
l'Irlande. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4600. —AU  GÉXÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEE    l'aRMÉE    DU    RHIN. 

Paris,  27  pluviôse  au  VIII  (Iti  février  ISOO). 

Un  grand  nombre  de  personnes  me  répètent  qu'une  partie  des  in- 
dividus qui  composent  le  Gouvernement  helvétique  sont  enclins  pour 
les  Autrichiens.  En  effet,  je  suis  instruit  que  depuis  une  quinzaine 
de  jours  l'on  répète  et  l'on  calcule  des  projets  de  paix  séparée,  que 
l'on  décore  du  nom  de  neutralité.  Cette  idée  est  absurde,  si  elle 
n'est  malveillante  ;  il  n'est  plus  aujourd'hui  de  milieu  entre  la  Suisse  : 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  î '.  —  AX  VIII  (1800);       j;}5 

ou  libre  et  indépendante,  et  nous  aidant  dans  la  guerre  pour  arriver 
à  la  paix,  ou  esclave  des  princes  d'Autriche,  ses  anciens  maîtres. 

Faites  sentir  au  (louverncment ,  dans  des  conversations  journa- 
lières, l'inconséquence  et  le  danger  pour  eux  de  laisser  circuler  de 
pareilles  chimères. 


Bonaparte. 


Archives  de  l'Empire. 


i601.  —ARRÊTE. 

Paris,  29  pluviôse  an  VIII  (18  février  180;)). 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'État  entendu,  arrêtent: 
Les  militaires  qui  étaient  membres  du  Conseil  des  Anciens  ou  du 
Conseil  des  Cinq-Cents  au  18  brumaire  dernier,  et  qui  n'ont  été 
nommés  ni  au  Sénat  conservateur,  ni  au  Tribunal,  ni  au  Corps  lé- 
gislatif, seront  considérés,  jusqu'à  l'organisation  définitive  de  l'ar- 
mée, comme  étant  en  activité  de  service,  et  ))ayés,  à  compter  du 
1"  nivôse,  de  la  solde  dont  ils  jouissaient  à  l'épocjue  de  leur  admis- 
sion au  Corps  législatif,  sans  que  cela  puisse  s'étendre  au  delà  du 
1"  vendémiaire  an  IX. 

BOXAI'ARTE. 
Archives  de  l'Eiupire. 

4602.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  29  pluviôse  au  VIII  (18  février  1800). 
Le  citoyen  César  Bcrthier  demande         A  la  première  bataille, 
le  grade  de  général  de  brigade.  BoXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4G03.  —AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    K\    CHEF    l'aUMÉE    DE    l' OUEST. 

Paris  ,  29  pluviôse  au  VIII  (18  février  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  du  courant,  que 
me  porte  votre  aide  de  camp.  J'ai  lu  avec  plaisir  votre  proclamation, 
que  je  trouve  fort  bonne;  mais  il  s'agit  de  la  faire  exécuter  avec  la 
plus  grande  vigueur.  On  m'assure  que  Georges  vous  trompe  et  a  au 
moins  dix  pièces  de  canon.  Commencez  par  prendre  ce  qu'il  vous 
donne,  et  faites  des  perquisitions  pour  vous  assurer  de  la  vérité.  Je 
n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  connaître  le  besoin  que  ]ious  avons  de 
fusils  et  la  nécessité  de  faire  (ilcr  sur  Nantes,  et  de  là  sur  Orléans, 
tout  ce  que  vous  pourrez  vous  procurer  parle  désarmement. 

J'espère  que,   par  votre  première  lettre,  vous  m'apprendrez  que 


136      CORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLEO\  I".  —  AM  VIII  (1800). 

vous  vous  êtes  procuré  10  ou  12,000  fusils  anglais.  Alors  je  croirai 
véritablenienl  aux  bonnes  intentions  de  Georges,  et  je  vous  ferai 
compliment  sur  vos  succès.  Mais  j'en  reviens  toujours  aux  principes 
que  je  vous  ai  développés,  ne  négligez  rien  pour  désarmer. 

D'après  ce  que  vous  me  dites  de  Georges  ,  je  le  verrai  avec  grand 
plaisir  à  Paris.  Envoyez-moi  la  liste  des  principaux  chefs. 

Frotté  a  été  pris  avec  tout  son  état-major  ;  je  m'étais  refusé  à  au- 
cun traité.  Dans  le  moment  actuel,  il  doit  être  fusillé.  Ainsi,  la 
tranquillité  se  trouve  bien  consolidée  dans  la  ci-devant  Normandie. 

H  se  confirme  toujours  que  les  Russes  s'en  vont. 

Lorsque  vous  aurez  consolidé  la  tranquillité  du  Morbihan,  je  crois 
qu'il  sera  très-essentiel  que  vous  vous  rendiez  d'abord  à  Hennés. 

Faites-moi  connaître  la  note  des  hommes  que  vous  avez  envoyés 
à  Brest. 

lîOXAl'AIÎTK. 

Arrliivcs  de  l'Empire. 

4604.  —  AL  GÉNÉRAL  HÉDOLVILLE. 

MKIITKXAXT    DU    GKXÉRAI.    K\    CHEF    DK    l'aIîMÉE    DE  l'oUKST. 

Paris,  29  plu\i<tse  au  VIII  (18  renier  ISOO). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  la  lettre  que  m'a  remise  l'adjudant 
général  Dalton  ;  ma  confiance  en  vous  est  entière. 

Le  but  de  votre  conduite  doit  être  celui-ci  :  faire  en  sorte  que , 
dans  les  mois  de  ventôse  et  de  germinal ,  lorsque  la  mer  deviendra 
moins  orageuse,  lorsqu'une  partie  de  nos  troupes  sera  appelée  vers 
le  Rhin,  il  n'existe  personne  dans  les  départements  de  l'Ouest  qui 
ait  le  pouvoir  et  la  force  de  se  révolter  et  de  seconder  les  opérations 
des  ennemis. 

Pour  cela,  il  faut  désarmer  le  plus  qu'on  pourra  et  faire  rester  à 
Paris  ou  dans  les  départements  environnants  les  ex-chefs  des  chouans. 
Je  trouve  fort  bonne  la  réponse  de  Bourmont,  que  vous  m'avez  en- 
voyée. En  effet,  dès  qu'il  a  licencié  ses  bandits,  il  n'a  plus  aucune 
autorité.  Qu'il  se  rende  à  Paris. 

Faites  marcher  de  bonnes  patrouilles  contre  toutes  les  bandes  en- 
core armées.  Faites  pêcher  les  canons  dans  les  rivières  où  Bourmont 
dit  les  avoir  jetés.  Il  est  nécessaire  que  vous  ayez  ces  canons,  pour 
l'opinion  de  la  France  et  de  l'Europe.  Alliez  la  modération  à  la  force 
et  à  des  exemples  de  rigueur.  Je  verrai  avec  plaisir  à  Paris  d'Auti- 
cliamp  et  Ghàtillon. 

Ce  misérable  Frotté  a  préféré  se  faire  prendre  à  rendre  les  armes. 
Vous  verrez  dans  le  Moniteur  les  lettres  prises  sur  lui. 


COURliSPOXDAIVCH  DE  NAPOLKOX  I«^  —  AN  VIII  (1800).      137 

Apprenez-moi  bientôt  que  vous  avez  en  votre  pouvoir  les  canons 
et  les  armes  des  insur«jés. 

Bonaparte. 

.Archives  de  l'Empire. 

4G05.  — NOTE  POUR  L'APPROVISIOWEMEXT  DE  LA  RÉSERVE. 

Pari.^,  tin  |)luvià.se  an  VIII  (18  février  1800). 

L'on  suppose  la  réserve  arrivée  à  Zurich. 

Il  y  a  de  là  à  Coire  ...    30  lieues,  ce  qui  fait  6  jours  de  marche. 

De  Coire  au  mont  Splugen    10  lieues  .    ...   ci  2  jours; 

Du  Splugen  à  Morbegno  .    12  lieues.    ...   ci  2  jours; 

Do  Morhejjno  à  Rergame.    12  lieues.    ...   ci  2  jours. 

Total (H  lieues  12  jour.•^. 

11  faudrait  acquérir  des  renseignements  sur  cette  route;  des  voi- 
lures y  peuvent-elles  passer? 

Avoir  le  détail,  lieue  par  lieue,  avec  les  villages,  leur  population, 
mauvais  passages,  ponts,  etc. 

Il  est  difficile  de  se  hasarder  à  placer  des  magasins  à  Coire  ou  au 
Splugcn,  parce  qu'à  la  première  marche  rétrograde  ils  se  trouve- 
raient pris,  et  que  d'ailleurs  une  opération  de  celle  nature  ne  peut 
réussir  qu'avec  un  extrême  secret. 

Il  faudrait  donc  que  l'armée  partît  de  Zurich  avec  des  vivres  pour 
quinze  jours.  11  serait  facile  d'avoir  un  entrepôt  de  vivres  qui  serait 
conduit  de  Zurich  jusqu'à  l'extrémité  du  lac  ,  par  eau;  ce  qui  dimi- 
nuerait les  transports  de  trois  jouis.  Il  ne  s'agirait  donc  plus  que  de 
Iraiisporler  des  vivres  pour  douze  jours. 

Le  soldat  pourrait  prendre,  en  parlant  de  Zurich,  pour  quatre 
jours  de  vivres.  Il  n'en  faudrait  donc  plus  que  pour  huit  jours. 

Un  mulet  porte  200,  c'est-à-dire  qu'il  fiiut  cinq  mulets  pour  nourrir 
1,000  hommes  pendant  un  jour,  et,  [)endant  huit  jours,  40  mulets. 
En  supposant  50,000  hommes,  cela  ferait  2,000  mulets. 

Ainsi,  en  supposant  75,000  bouches,  y  compris  d'ailleurs  ce  qu'il 
faudrait  pour  le  transport  de  l'eau-de-vie,  cela  ferait  3,000  mulets. 

H  est  à  remarquer  qu'on  suppose  les  choses  au  pire,  parce  qu'il 
.serait  facile,  lorsqu'on  devient  dans  le  cas  de  faire  ce  mouvement, 
d'èlre  maître  de  Coire  et  d'avoir  fait  faire  une  partie  du  voyage  à  une 
portion  de  ces  mulets  pour  porter  des  vivres  à  Coire. 

Peut-être  serait-il  possible  d'avoir  à  Lucerne  un  dépôt  de  vivres, 
de  les  transporter  par  le  lac  à  Altorf ,  et  de  là  de  faire  faire  un  ou 
deux  voyages  au  Splugen  à  un  grand  nombre  de  mulets. 


i:i8      CORHESPONDAXCK  DE  XAPOLEOX  1 '.  —  A\'  VIII  (1800). 

Si  les  circonstances  rendaient  ces  deux  combinaisons  possibles, 
alors  la  moitié  des  mulets  suffirait. 

Il  faudrait  donc  avoir  à  Lueerne  et  à  Zuricli  du  biscuit  pour  les 
rations  de  quinze  jours,  moins  quatre  jours  qui  pourraient  être  don- 
nés en  pain  ,  ce  qui  ferait  onze  jours.  Il  ûiudrait  avoir  au  moins  onze 
jours  pour  la  retraite,  qu'on  ferait  lilcr  de  Zurich  et  de  Lueerne  au 
magasin  du  Splugen,  dans  le  cas  que  l'armée  serait  pressée. 

Ce  seraient  donc  1,650,000  rations  de  biscuit  qu'il  faudrait  avoir 
en  réserve  à  Lueerne  et  à  Zurich. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4606.  —  AU  GÉXÉRAL  BEllTHIER,  mimstrh  de  la  (uerke. 

Paris,  29  pluviôse  au  \  III  (18  février  1800). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fissiez  connaître  les 
noms  de  tous  les  olliciers  qui  désirent  passer  en  Egypte,  et  que  vous 
les  dirigeassiez  sur  Brest,  oii  il  est  indispensable  qu'ils  soient  rendus 
dans  la  première  décade  de  ventôse,  l'escadre  étant  prête  à  partir. 

Si  le  général  Quentin  est  à  Paris,  donnez-lui  l'ordre  de  se  rendre 
en  toute  diligence  à  Brest,  pour  s'embarquer  à  bord  de  l'escadre  de 
l'amiral  Bruix,  avec  un  corps  de  troupes  de  débarquement  dont  il 
aura  le  commandement.  Vous  l'autoriserez  à  mener  avec  lui  les  ad- 
judants généraux  cl  officiers  d'état-major  qui  auront  sa  confiance.  Il 
est  indispensable  qu'il  soit  rendu  à  Brest  dans  la  première  décade  de 
ventôse. 

Les  1,500  déserteurs  autrichiens  ne  sont  point  armés  ni  habillés: 
donnez  ordre  qu'on  leur  iburnisse  à  Brest  autant  de  fusils,  gibernes 
et  briquets  que  l'on  embarquera  d'hommes. 

Donnez  ordre  au  commissaire  ordonnateur  de  la  division  de  se 
concerter  avec  l'amiral  Bruix  et  le  citoyen  Najac  pour  leur  procurer 
autant  d'habils  que  possible.  Je  désire  qu'ils  soient  habillés  comme 
les  soldats  français;  surtout  qu'ils  aient  des  chapeaux. 

Envoyez  sur-le-champ  à  Brest  un  adjudant  général  attaché  au  mi- 
nistère, pour  se  concerter  avec  les  généraux  Bruix  et  Brune,  et  les 
ordonnateurs  de  terre  et  de  marine ,  à  fcffet  d'incorporer  les  déser- 
teurs dans  les  bataillons  de  conscrits,  ou  d'en  faire  un  bataillon  à 
part,  en  prenant  des  officiers  parmi  ceux  qui  seraient  à  Brest  ou  à 
la  suite  des  corps  de  l'armée  de  l'Ouest.  Vous  chargerez  cet  officier 
de  me  rapporter  la  revue  exacte  des  h.ommes  qui  s'embarqueront  et 
l'inventaire  de  tout  le  matériel  en  artillerie. 

Réunissez  les  Monileiir,  depuis  un  an ,  et  autres  brochures ,  copie 


CORRESPOXDAXCE  I)K  XAPOLÉOX  I«^'.  —  AX  VIII  (1800).      i:î'J 

(les  dépêches  envoyées  par  les  différentes  occasions,  et  écrivez  de 
nouveau  au  général  Kleber,  pour  lui  faire  connaître  la  tournure  fa- 
vorable que  prennent  les  affaires  de  la  République,  rcspérance 
d'avoir  bientôt  une  pacification  générale  ou  contineiilale ,  et  enfin  les 
sollicitudes  (^ue  nous  ne  cessons  de  nous  donner  pour  lever  tous  les 
obstaclc^s  qui  s'opposent  au  recrutement  et  à  l'approvisionnement  de 
son  armée. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  observer  combien  il  est  nécessaire 
que  tous  les  ordres  que  vous  donnerez  soient  secrets,  et  que  per- 
sonne de  ceux  qui  les  recevront  ne  se  doute  du  lieu  où  doit  se  rendre 
l'escadre. 

BOXAPAIÎTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  miu.  aui  Arch.  de  rKmp.) 

4G07.  —A  L'AMIRAL  BRLIX, 

COMMANDANT    L  ARMÉE     NAVAl.E    A    RREST. 

Paris,  29  pluviôse  an  VIII   (IH  février  1800). 

.le  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  pluviôse. 

Le  général  en  cbef  Brune  va  donner  les  ordres  pour  que  tous  les 
conscrits  et  troupes  de  la  marine  qui  se  trouvent  dans  la  1  .'î"  division 
militaire  se  rendent  sur-le-champ  cà  Brest.  Je  lui  écris  également  de 
vous  faire  passer  tous  les  prisonniers  faits  sur  les  chouans,  et  tous 
les  déserteurs  autrichiens.  Concertez-vous  avec  le  citoyen  Najac  pour 
prendre  à  Brest  tous  les  hommes  qui  seraient  en  prison  ou  détenus 
pour  une  raison  quelconque ,  hormis  les  galériens  condamnés  pour 
crime.  Tout  Français  en  prison,  pour  désertion  ou  autre  délit  contre 
la  discipline,  doit  être  embarqué.  Ayez  soin,  indépendamment  des 
fusils  que  vous  avez  dû  embarquer,  d'embarquer  autant  de  fusils  que 
de  déserteurs  autrichiens  ;  car  c'est  surtout  de  fusils  qu'on  a  besoin 
dans  les  pays  où  vous  allez.  Concertez-vous  aussi  avec  l'ordonnateur 
de  la  marine  pour  habiller  les  prisonniers  autrichiens  le  mieux  qu'il 
vous  sera  possible  ;  j'écris  à  cet  effet  à  l'ordonnateur.  Dans  les  cir- 
constances extraordinaires  où  nous  nous  trouvons  ,  c'est  sur  votre 
zèle  et  celui  de  l'ordonnateur  \ajac  que  je  compte  pour  écarter  tous 
les  obstacles  qui  se  sont  présentés  pour  refarder  votre  intéressante 
mission. 

Vous  pourrez  incorporer  les  prisonniers  autrichiens  dans  les  cadres 
de  conscrits,  afin  de  pouvoir  exercer  une  surveillance  sur  eux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


140      COiinîvSl'O.XDAVCK  DE  \APOLI';0\'  1-'.  —  A\  VIH  (J800). 
4608.  —  AU  CITOYEX  NAJAC , 

COMMISSAIRE    ORDONNATEUR,    A    BREST. 

Paris,  29  pluviôse  au  VIII  (18  février  1800). 

Douze  OU  quinze  cents  déserteurs  autrichiens,  Citoyen  Ordonna- 
teur, se  rendent  à  Brest  pour  s'embarquer.  Procurez-leur,  par  tous 
les  moyens  possibles ,  des  effets  d'habillement ,  même  pris  dans  les 
dépôts  de  la  marine. 

Je  désirerais  que  l'amiral  Bruix  embarquât  au  moins  3,000  hommes. 
Le  général  Brune  va  envoyer,  pour  cet  objet,  tous  les  conscrits  à 
Brest.  Procurez  h  l'amiral  Bruix  tout  ce  qu'il  vous  sera  possible 
d'bonnues  delà  marine,  de  l'arsenal,  en  un  mot,  de  jeunes  yens, 
excepté  des  galériens.  Procnrez-lui  enlîn  tons  les  fusils  dont  il  aura 
besoin. 

S'il  vous  devenait  impossible  de  fournir  des  habillements  pour  les 
hommes  qui  s'embarquent,  faites  embarquer  les  draps  nécessaires 
pour  leur  faire  des  habits  à  l'uniforme  national. 

Enfin  je  m'en  repose  essentiellement  sur  votre  zèle  pour  prendre 
les  mesures  extraordinaires  qui  remplissent  mon  but. 

Frotté,  avec  tout  son  état-major,  a  été  pris  et  fusillé.  Bourmont  a 
désarmé,  il  se  rend  à  Paris;  Georges  s'y  rend  aussi.  Les  Russes  ont 
quitté  la  Bohème  pour  retourner  dans  leur  pays.  L'armée  du  Rhin, 
forte  de  180,000  hommes,  s'habille,  se  réorganise  et  est  soldée. 
L'armée  d'Italie  commence  à  se  maintenir  dans  de  meilleures  posi- 
tions. Les  impositions  vont  se  payer,  et  j'espère  que  nous  pourrons 
bientôt  subvenir  à  une  partie  de  vos  besoins. 

Je  vous  salue  et  compte  particulièrement  sur  votre  activité  et  sur 
votre  zèle. 

Je  vous  verrai  avec  plaisir  lorsque  vous  aurez  mis  l'amiral  Bruix  à 
même  de  partir,  et  que  le  nouveau  munitionnaire  aura  pris  son  service. 

Bonaparte. 

Conim.  par  M.  le  comte  de  Najac. 
(Kn  mioute  aux  Arch.  de  TEmp.) 


4609.  —  AL  CITOYEN  GAUDIN,  mimsthe  des  finances. 

Paris,  1"  veuiôse  au  VIII  (20  février  1800). 

La  garde  des  Consuls,  Citoyen  Ministre,  est  depuis  un  mois  sans 
prêt.  Vous  sentez  que  cela  est  inconvenant. 

Bonaparte. 

Coinm.   par  M.  Louis  l'arbier. 


COUHKSPOXDAXCH  DK  NAPOLKOX  h^  —  AM  VIII  (1800).      141 
4610.  —  AU  GÉXÉIIAL  GARDAXXK  , 

COMMANDANT    LA    IV    DIVISION    MlI.ITAllU;,    A    CAKN. 

Paris,   1"  vcnlôsp  an  VIII  (20  février  1800). 

La  mort  de  Frotté  et  de  ses  principaux  complices  accélère  sans 
doute  la  pacification  de  la  14"  division.  Il  faut  maintenant,  Citoyen 
Général,  que  vous  preniez  des  mesures,  1"  pour  l'arrestation  de  ce 
que  ces  messieurs  appellent  chefs  de  légion  (  entre  autres  pour  celle 
de  Charles  et  de  Picot)  ;  2°  pour  arrêter  tous  les  }]cns  sans  aveu,  et, 
lorsque  vous  en  aurez  deux  ou  trois  cents,  les  envoyer  sous  bonne 
escorte  à  Brest,  où  il  y  a  des  ordres  pour  les  enrôler  dans  les  troupes 
de  Saint-Domingue.  Quant  aux  différents  chefs  qui  se  sont  rendus  à 
discrétion ,  vous  leur  ferez  connaître  que  mon  intention  n'est  pas  de 
leur  faire  du  mal,  mais,  puisqu'ils  se  sont  confiés  dans  le  Gouverne- 
ment, de  leur  faire  éprouver  sa  générosité;  mais  que  j'exige  seule- 
ment leur  parole  qu'ils  ne  rentreront  pas  dans  l'Orne  ou  les  pays 
chouannés  pendant  la  guerre.  Vous  leur  demanderez  de  vous  dési- 
gner la  ville  où  ils  se  proposent  de  se  rendre  ;  ils  y  seront  en  sur- 
veillance, et  je  leur  y  ferai  donner  des  moyens  de  subsistance.  Vous 
m'enverrez  une  note  sur  chacun  d'eux,  et  me  ferez  connaître  la  ville 
où  ils  se  proposent  de  se  retirer;  en  attendant,  vous  les  surveillerez. 
Après  avoir  pris  ces  mesures,  il  vous  restera  à  faire  rejoindre  les 
conscrits  ;  leur  dépôt  est  à  Versailles.  Enfin  vous  lèverez  un  bataillon 
franc,  dont  vous  pourrez  choisir  les  officiers,  pris  même  entre  les 
hommes  qui  ont  été  chefs  parmi  les  chouans.  Le  moment  est  fiivo- 
rable  pour  déraciner  entièrement  cette  guerre  ;  ne  le  laissez  pas 
échapper.  Vous  aurez  rendu  un  grand  service  à  la  patrie,  si,  par 
votre  activité  et  par  les  mesures  que  vous  prenez ,  vous  remettez  le 
calme  dans  la  division  que  vous  commandez. 

Bonaparte. 

Archiucs  de  IKiiipire. 

4611.  —AU  GÉXKKAL  DE  BRIGADE  DELAKUE, 

COMMANDANT   DANS  LE  DÉPARTEMENT   DE  LA  SARTIIE. 

Paris,   1'^'  UMilôse  an  VIII  ('20  lévrier  1800). 

Votre  aide  de  camp  m'apporte.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du 
28  pluviôse.  J'ai  vu  avec  indignation  la  circulaire  du  nommé  Henri. 
Mettez-vous  en  campagne,  tâchez  de  le  surprendre  dans  quelque  en- 
droit qu'il  se  trouve,  et,  dès  l'instant  que  vous  l'aurez  pris,  vous  le 
ferez  juger  par  une  commission  militaire  comme  rebelle  à  la  Répu- 
blique. Vous  motiverez  voire  accusation  sur  la  lettre  dont  vous  m'avez 


142      œRUKSPOXDAXCr:  DH  XAPOLÉOX  !-■.  —  AX  Vlil  (INOO). 

envoyé  copie.  Je  ne  doute  pas  que  la  commission  niililaire  ne  le  con- 
damne à  mort.  Vous  ferez  alors  connaître,  par  une  proclamation  aux 
habitants  du  pays  dans  lequel  vous  commandez,  le  crime  dont  ce 
misérable  s'était  rendu  coupable. 

Le  général  Hédouville  doit  avoir  envoyé  des  troupes  à  Laval.  Il 
doit  également  en  être  arrivé  dans  cette  ville,  venant  de  la  lA"  divi- 
sion militaire.  Écrivez  au  général  commandant  à  Laval,  qui  enverra 
une  colonne  pour  vous  seconder.  D'ailleurs,  dans  la  position  où  sont 
les  choses,  avec  vos  colonnes  mobiles  et  la  poignée  de  monde  que 
vous  avez  à  votre  disposition ,  vous  en  avez  assez. 

Le  général  Béthencourt,  qui  commande  à  Chartres,  a  eu  ordre 
d'entrer  dans  le  département  de  la  Sarthe  avec  les  forces  qu'il  a  sous 
ses  ordres.  Ecrivez -lui,  concertez -vous  avec  lui,  et  prenez  sur-le- 
champ  les  mesures  nécessaires  pour  dissiper  toutes  les  bandes  de 
chouans,  faire  arrêter  tous  les  vagabonds  et  opérer  le  désarmement 
le  plus  qu'il  sera  possible. 

Le  nommé  Charles  s'étant  rendu  coupable  de  plusieurs  crimes 
depuis  la  pacification,  vous  le  ferez  arrêter.  Ayez  soin  que  cette 
mesure  ne  produise  aucune  secousse. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4612.  —  INSTKUCTIOX  POUR  L'AMIRAL  BRLIX, 

COMMANDANT    l'aRMÉK   NAVALE  ,    A    lîRKST.      • 

Paris.  ?,  venlôse  au  VIII  (2-2  février  1800). 

L'amiral  Bruix  mettra  à  la  voile  le  plus  tôt  possible ,  avec  dix-sept 
ou  dix-huit  vaisseaux  de  guerre  français,  six  frégates  et  l'escadre 
espagnole. 

11  doiinera  la  chasse  à  l'escadre  anglaise  qui  bloque  Brest,  que 
l'on  suppose  inférieure  en  nombre. 

Il  se  dirigera  ensuite  droit  sur  Malte,  qu'il  débloquera;  il  se  fera 
joindre  par  le  Généreux ,  Je  Giiillcuimc-Tell,  l'Alliénien  et  les  frégates 
la  Carlhafjinoise,  la  Diane  et  la  Justice,  et  autres  bâtiments  de  guerre 
inutiles  à  la  défense  de  Malte  qui  sont  dans  ce  port.  Il  versera  dans 
Malte  les  vivres  de  toute  espèce  dont  son  escadre  pourra  se  passer, 
et  les  (),000  quintaux  de  farine  et  100,000  pintes  d'eau-de-vie  que 
l'ordonnateur  Xajac  a  ordre  d'embarquer  à  Brest. 

Après  quoi,  il  retournera  avec  les  deux  escadres  réunies  à  Toulon. 

Les  vaisseaux  qui  sont  au  Ferrol  et  à  Cadix  s'y  rendront  également, 
et  de  là  cette  escadre,  qui  se  trouvera  composée  de  quarante-deux 
ou  quarante-trois  vaisseaux,  fera  l'expédition  de  Mahon. 


CORRICSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«^  —  AX  VIII  (1800).       1V3 

Au  monioiit  du  (h'parl  de  Malle,  l'amiral  Bruix  enverra  en  Egypte 
une  escadre  légère,  composée  des  meilleurs  voiliers  de  l'escadre,  pour 
y  porter  des  troupes  et  les  armes  de  toute  espèce  dont  son  escadre 
est  chargée  pour  cette  intéressante  armée.  L'escadre  qu'il  enverra 
sera  plus  ou  moins  forte,  selon  ce  qu'il  apprendra  de  l'ennemi  et  des 
événements  qui  se  seront  passés. 

Si,  arrivé  à  la  hauteur  de  Cadix,  l'escadre  espagnole  voulait  abso- 
lument entrer  dans  ce  port,  l'amiral  Bruix  ne  retardera  pas  son  voyage 
et  se  rendra  à  Malte  avec  la  seule  escadre  française,  après  avoir 
épuisé  tous  les  moyens  de  sollicitation ,  promesses  et  protestations 
qui  pourraient  décider  l'amiral  espagnol  à.  le  suivre  jusqu'à  Malte. 

Les  ordres  sont  donnés  pour  que  des  préparatifs  de  toute  espèce 
soient  faits  à  Toulon  pour  réapprovisionner  l'escadre. 

Bonaparte. 

Le  Premier  Consul  n'entre  dans  aucun  détail  sur  la  manière  dont 
l'amiral  Bruix  doit  s'y  prendre  pour  suiprendre  l'escadre  anglaise  qui 
bloque  Cadix,  celle  qui  bloque  Malte  et  tous  les  bâtiments  qui  croi- 
sent dans  les  mers  de  Livourne  et  de  Naples.  Il  s'en  réfère  à  ses 
talents  et  à  son  zèle  pour  la  gloire  de  la  marine  française. 

Le  Premier  Consul  désire  que  l'amiral  Bruix  ,  depuis  Brest  jusqu'à 
Toulon,  ne  mouille  dans  aucun  port  et  se  tienne  toujours  en  mer.  La 
saison  est  encore  favorable  ;  la  fortune  sera  suffisante  pour  l'escadre 
française,  si  l'amiral  Bruix  met  à  prolit  toutes  les  chances  qu'elle  lui 
offrira  et  s'il  va  droit  à  son  but  et  ne  perd  pas  une  heure. 

Artliivc's  (le  l'Empire. 


4613.  —A  MONSIELB  DE  GHAVIXA, 

COMMANDANT    EN'    SECOND    DE    l'eSCADRE    ESPAGNOLE,    A    BREST. 
Paris,  3  ventôse  an  VIII  (22  février  1800). 

Je  désire  vivement.  Monsieur,  que  les  deux  escadres  réunies,  com- 
mandées par  des  officiers  distingués  et  composées  de  vaisseaux  de 
choix,  ne  soient  pas  bloquées  par  une  escadre  de  beaucoup  inférieure 
en  nombre. 

Je  donne  des  ordres  à  l'amiral  Bruix  pour  qu'il  sorte  avec  les  deux 
escadres  réunies.  Je  compte  sur  les  talents  distingués,  l'amour  de  la 
gloire  et  la  bravoure  si  naturelle  à  la  nation  espagnole ,  et  je  donne 
des  instructions  à  l'amiral  Bruix  selon  les  événements  et  les  circon- 
stances. Je  désire  fort  qu'elles  soient  telles  qu'elles  vous  permettent 
de  remplir  les  intentions  de  Sa  Majesté  Catholique  et  les  miennes,  cl 


144      CORRESPOÏVDAXCK  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

réaliser  le  désir  quelle  a  plusieurs  fois  manifesté  de  voir  Malte  et 
Malion  arrachés  à  nos  plus  mortels  ennemis. 

Croyez,  Monsieur,  à  l'estime  toute  particulière  que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4014.  _  AU  CITOYEX  TALLEYRAND, 

MIMSTRK    DKS    UKI.ATIOXS    EXTERIEURES. 

Paris,  4  ventôse  an  VIII  (23  février  1800). 

Le  Premier  Consul  me  cbarjjc  de  vous  faire  connaître  qu'il  désire- 
rait avoir,  réunis  dans  la  même  note,  les  principaux  faits  qui  servent 
à  établir  la  violation  du  droit  des  gens  par  les  Anglais,  toutes  les  fois 
qu'elle  a  eu  lieu ,  et  leur  conduite  immorale  à  l'égard  des  autres 
puissances,  notamment  dans  le  cours  de  la  guerre  actuelle. 

Il  vous  invite  à  faire  rédiger  cette  note  le  plus  tôt  possible. 

Par  ordre  du  Premier  Con.siil. 
Archives  de  l'Empire. 

4(515.  _  AU  GKXÉHAL  BHUXE, 

COMMANDANT    E\    CHEF    I.'aUMÉE    DE    LOI  EST. 

Paris,  4  venlôse  an  VIII  (23  février  1800). 

Jereçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  1'"^  ventôse.  Les  chouans 
n'ont  pas  encore  l'endu  les  armes  dans  les  départements  d'IUe-et- 
Vilaine,  Mayenne  et  Sartbe.  Il  est  bien  urgent  que  vous  réitériez  vos 
ordres  pour  cet  objet. 

Je  ne  conçois  rien  à  l'ordre  que  le  général  MuUer  dit  avoir  reçu 
de  faire  partir  3,000  hommes.  Tous  les  ordres  de  mouvement  doivent 
venir  de  vous.  C'est,  je  crois,  une  méprise;  j'en  écris  au  ministre 
de  la  guerre. 

Bourmont  est  à  Paris;  il  va  se  marier.  Il  déclare  vouloir  vivre 
tranquille  dans  cette  ville  ou  partout  ailleurs,  et  ne  se  mcler  de  rien, 
puisqu'il  est  rentré  en  grâce  auprès  du  Gouvernement. 

Exigez  la  rentrée  rigoureuse  des  impositions  pour  mettre  en  état 
votre  armée,  la  solder  et  la  nourrir. 

J'apprendrai  avec  plaisir  que  Georges  est  parti  du  Morbihan,  ainsi 
([ue  ses  principaux  chefs,  et  que  vous  avez  complété  votre  désar- 
mement. 

Continuez  à  activer  les  versements  de  subsistances  de  Nantes  sur 
Brest. 

Je  destine  les  40"  et  58'  à  faire  partie  de  l'armée  de  réserve  ;  elles 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOIV  I-^^.  _  m  VIII  (1800).      143 

sortiront  de  la  Bretagne  aussitôt  que  vous  pourrez  vous  en  passer.  Je 
vous  lecommandc,  en  attendant,  de  les  réunir  et  de  les  organiser. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4616.  —  AU  GÉ\KRAL  BEBTHIKR,  ministre  de  la  guerre. 

Paris  ,  4  \enlôse  an  VIII  (23  février  1800). 

Les  besoins  urgents  en  plomb,  pour  les  armées  de  la  République, 
doivent  s'évaluer  à  400  cartoucbes  pour  500,000  liommcs,  ce  qui 
fait  200  millions  de  cartouclics. 

Par  les  états  que  vous  m'avez  remis,  je  vois  qu'il  existe  92  mil- 
lions de  cartouches  fabriquées;  6,100,000  livres  en  balles  ou  en 
saumons,  ce  qui  fait  120  millions  de  cartouches;  ce  qui  excède  de 
12  millions  nos  besoins. 

Sur  les  états  que  vous  m'avez  remis,  je  ne  trouve  que  le  tiers  des 
places  fortes  de  la  République. 

Je  ne  saurais  croire  que  toutes  les  places  de  la  Sarre,  que  Luxem- 
bourg, Venloo,  Maestricht,  etc.,  Antil)es,  Briançon ,  Besançon, 
Huningue,  Landau,  etc.,  se  trouvent  sans  plomb  et  sans  cartou- 
ches; cependant  l'approvisionnement  de  toutes  ces  places  se  trouve 
raisonnablement  compris  dans  le  calcul  de  400  cartouches  pour 
500,000  hommes. 

Je  ne  vois  donc  aucune  sollicitude  raisonnable  à  avoir  pour  cette 
partie  du  service,  ni  aucune  urgence  à  employer  plusieurs  millions 
dans  un  moment  où  l'argent  nous  est  aussi  nécessaire. 

D'après  l'élat  que  vous  m'avez  remis,  je  vois  qu'il  est  facile  de 
faire  filer  de  Douai,  Lille,  Saint-Omer,  Bruxelles,  Metz,  lîruges,  la 
quantité  de  ;n  millions  de  cartouches,  et  presque  autant  de  plomb 
en  saumons  ou  en  balles.  Il  me  parait  nécessaire  défaire  refluer  ces 
quantités  de  cartouches  sur  Mayence,  qui  se  trouve  dans  le  plus 
grand  dénùment;  sur  Strasbourg,  qui,  étant  l'entrepôt  de  l'armée 
du  Rhin,  doit  avoir  une  vingtaine  de  millions  de  cartouches;  sur 
Besançon,  sur  Auxonne,  où  il  serait  nécessaire  d'avoir  4  à  5  millions 
de  cartouches,  et  li  millions  à  Lyon. 

De  Perpignan,  de  Montpellier,  de  Toulouse,  vous  pouvez  égale- 
ment tirer  plusieurs  millions  dirigés  sur  Toulon  et  Antibes. 

Ces  mouvements  me  paraissent  suffisants  pour  nous  mettre  hors 
d'inquiétude  sur  le  manqu"  de  cartouches  pour  la  canqingne  pro- 
chaine; et,  quant  à  celle  qui  suivra,  il  est  indispensable,  avant  de 
prendre  aucune  mesure,  de  connaître  exactement  la  quantité  de 
plomb,  en  saumons,  balles  ou  cartouches,  qui  se  trouve  dans  toutes 
VI.  10 


Î40      COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

les  piaces  forles  de  la  République  au  1"  germinal.  Ecrivez  à  cet  effet 
une  circulaire  à  tous  les  commandanis  de  place,  et  envoyez  des  mo- 
dèles d'état  pour  qu'on  n'ait  qu'à  les  remplir. 

L:i  consonimalion  de  la  campagne  ne  peut  pas  passer  30  millions 
de  cartouches,  ce  qui  ferait  1,500  milliers  de  saumons,  que  l'on 
tiouvera  dans  les  places  et  magasins  dont  on  n'a  pas  les  étais.  Au 
rcsle,  ce  sera  un  travail  à  régler  à  la  lin  de  germinal,  lorsque  vous 
aurez  reçu  tous  les  états  du  1"  germinal. 

lîONAIMUTi;. 
Archives  de  l'Empire. 

4617.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIKR,  mimstrk  de  la  GUKRnK. 

Paris.  4  vcnlùse  an  VIII  (23  février  ISOO). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  dans  les  dilïérents  rapports  que  vous 
m'avez  remis,  que  vous  pensez  que  nous  manquons  d'affûts  de  siège. 
il  est  possible  que  dans  telle  ou  telle  place  il  en  manque;  mais  je 
suis  très-assuré  que,  dans  la  presque  totalité  des  places,  magasins 
ou  arsenaux,  nous  avons  un  tiers  d'affûts  au  delà  de  nos  besoins.  Il 
ne  s'agit  que  de  les  répartir  selon  les  besoins  de  chaque  place.  Cela 
nous  épargnera  beaucoup  d'argent,  car  c'est  une  ruine  pour  l'Ktat 
d'avoir  une  trop  grande  quantité  d'affûts  et  d'objets  de  charronnage. 
Le  temps  les  dégrade ,  c'est  une  perle  en  bois  et  en  argent.  Je  vous 
prie  de  m'en  dire  autant  pour  les  équipages  de  campagne.  \ous 
avons  le  double  de  ce  qui  nous  est  nécessaire  ;  il  ne  s'agit  que  d'en 
faire  une  bonne  distribution. 

BONAPARTF.. 
Archives  de  TEnipire. 

4618.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GAXTEAUME. 

Paris,  Ti  vcnlôse  an  VIII  (24  février  1800). 

Vous  vous  rendrez  à  Brest,  Citoyen  Général;  vous  vous  présente- 
rez chez  l'ordonnateur,  le  commandant  des  armes  et  l'amiral  Bruix, 
comme  chargé  par  le  Gouvernement  d'une  inspection  extraordinaire, 
devant  durer  quatre  ou  cinq  jours,  afin  de  pouvoir  me  remettre  un 
état  exact  de  la  situation  administrative  et  militaire  de  Brest.  Vous 
prendrez  le  même  titre  au  quartier  général  du  général  Brune  et  sur 
votre  route. 

Arrivé  à  Brest,  vous  conférerez  avec  l'amiral  Bruix. 

Si  l'escadre  anglaise  qui  bloque  Brest  est  en  moindre  nombre,  et 
si  le  général  Gravina  est  prêt  avec  son  escadre,  vous  arborerez  votre 
pavillon  sur  un  des  bâtiments  de  l'escadre  de  l'amiral  Bruix,  et, 


CORRRSPOXDAXCE  DR  MAPOLKOM  h'.  —  AN  VIII  (1800).      147 

avec  dix-sept  on  dix-huit  vaisseaux  français  ,  les  frégates  que  l'amiral 
lîruix  jugera  nécessaires,  et  l'escadre  espagnole,  vous  vous  rendrez 
droit  à  Malte  ,  on  vous  jetterez  des  provisions  de  tonte  espèce  que 
vous  devez  embarquer  à  Brest.  Vous  y  jetterez  également  une  partie 
des  vivres  qui  seraient  superflus  à  votre  escadre.  Vons  enverrez, 
selon  les  circonstances,  cinq  ou  six  vaisseaux  de  guerre  en  Kgypte, 
pour  y  débarquer  les  secours  et  les  munitions  de  guerre  qui  sont  sur 
l'escadre. 

De  là,  l'escadre  se  rendra  le  plus  tôt  possible  à  Toulon  ,  pour  se 
réapprovisionner  et  faciliter  le  départ  des  bâtiments  vénitiens  et  autres 
transports  chargés  de  vivres  destinés  pour  Malte. 

Je  donne  à  l'amiral  Bruix  ,  sous  les  ordres  duquel  vous  serez,  les 
instructions  nécessaires;  mais  le  départ  de  l'escadre  de  Brest  vous 
coucerne  spécialement.  Il  peut  arriver  les  cas  suivants  : 

1"  Que  le  général  Gravina  ne  veuille  pas  prendre  sur  lui  d'entrer 
dans  la  Méditerranée  sans  un  ordre  de  Mazarredo;  dans  ce  cas,  vous 
le  sommerez  de  sortir  pour  proléger  le  départ  de  l'escadre  française, 
et,  après  avoir,  de  concert,  donné  la  chasse  à  l'escadre  anglaise, 
l'amiral  Bruix  se  dirigerait  avec  dix-huit  vaisseaux  français  sur  Malte. 

2°  Si  l'escadre  espagnole  sort,  et  que  Gravina,  comme  l'assure 
l'amiral  Bruix,  soit  bien  aise  de  trouver  cette  occasion  de  commander 
en  chef,  alors  il  faudrait  toujours  le  requérir,  seulement  pour  donner 
la  chasse  aux  Anglais,  et,  lorsque  vous  serez  sortis,  vous  dresserez 
un  procès-verbal  qui  constatera  l'impossibilité  de  rentrer  sans  ren- 
contrer l'escadre  anglaise  qui  aurait  été  renforcée. 

î^"  Si,  en  passant  devant  Cadix,  l'escadre  espagnole  voulait  abso- 
lument entrer  dans  ce  port,  soit  par  ordre  du  Gouvernement,  soit 
pour  toute  antre  raison,  et  qu'il  fût  impossible  de  la  décider  à  aller 
à  Malte,  ce  que  je  suppose  peu  présumable,  comme,  dans  cette 
opération,  les  journées  sont  inappréciables,  je  pense  que  vous  ne 
devez  pas  perdre  un  moment,  et  vous  porter  devant  .Malte  avec  les 
dix-huit  vaisseaux  français.  Enfin,  si  l'escadre  anglaise  devant  Brest 
était  supérieure  en  nombre,  vous  resterez  à  Brest  le  temps  nécessaire 
pour  voir  partir  l'amiral  Bruix  avec  ses  huit  ou  neuf  vaisseaux,  les 
meilleurs  voiliers  de  l'escadre. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  instructions  pour  l'amiral  Bruix  et  une 
lettre  pour  le  général  Gravina.  Vous  ne  remettrez  cette  lettre  que 
lorsque  vous  serez  persuadé  que  l'assertion  de  l'amiral  lîruix  est  vraie 
et  que  Gravina  est  décidé  à  le  suivre. 

Si  vous  restez  k  Brest  quelques  jours,  faites-moi  connaître  la  si- 
tuation de  l'artillerie  de  ferre,  de  lagai-nison,  ce  qu'il  serait  possible 

10. 


148      GORRKSPOXDANCE  DE  MPOLEOX  I    .  —  A\  VIII  (1800). 

que  les  Anglais  tcnlassent  pour  enlever  ce  port,  et  les  obstacles  qu'ils 
auraient  à  surmonter. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M"""  la  comtesse  Ganlcaiime. 
(F.n  min.  au\  Arcli.  de  l'Emp.) 


4610.  —AU  GENERAL  BRUNE, 

COMMANDANT    K\    CHKF    l'arMÉK    DE    LOI  EST. 

Paris,  6  venlôse  an  VIII  (25  février  1800). 

J'apprends  par  la  voie  de  Londres,  Citoyen  Général,  qu'en  ce 
moment  les  Anglais  font  embarquer  leurs  troupes  h  Jersey  et  à  Guer- 
nesey.  Est-ce  pour  l'Irlande?  Est-ce  pour  débarquer  leurs  forces  dans 
le  Finistère?  Est-ce  pour  s'emparer  de  Cberbourg  et  de  la  presqu'île 
du  ci-devant  Cotentin?  C'est  ce  qu'on  ne  peut  prévoir,  car  la  pru- 
dence et  la  connaissance  des  cboses  ne  leur  counnandent  aucune  de 
ces  opérations. 

Si  le  général  Dulauloy  est  à  votre  quartier  général ,  ordomiez-Iui 
de  visiter  sur-le-champ  le  fort  Penthièvre,  la  place  de  lîrest,  ainsi 
que  les  forts  qui  l'environnent.  Faites-moi  ensuite  connaître  le  ré- 
sultat de  sa  touriu'e  et  si  les  approvisionnements  de  fout  genre  sont 
au  complet. 

Quant  au  fort  Penthièvre,  le  ministre  de  la  guerre  a  dû  donner 
des  ordres  pour  qu'il  fût  mis  sur-le-champ  en  état  de  défense.  Il  a 
dû  éi|alement  avancer  les  fonds  nécessaires  pour  cet  objet. 

J'ai  vu  avec  satisfaction  que  vous  étiez  occupé  de  l'approvisionne- 
ment de  Belle-Ile.  Songez  maintenant  à  accélérer  le  désarmement; 
assurez-vous  des  chefs,  et  faites  rejoindre,  le  plus  que  vous  pourrez, 
les  conscrits  et  les  déserteurs. 

Je  ne  pense  pas  encore  à  aller  à  l'armée  du  Rliin,  et,  lorsque  j'y 
penserai,  vous  pouvez  compter  que  je  vous  y  réserverai  une  place. 

Il  est  actuellement  parfaitement  certain  que  les  Russes,  ainsi  que 
Souwarou,  se  sont  acheminés  vers  leur  pays,  et  qu'ils  ont  déjà  at- 
teint la  Pologne. 

BoNAl'ARTE. 
Archives  de  l'Empire.  


4020.  —  ARRETE. 

Paris,  -  venlôse  an  VIII  (2G  février  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'Etat  entendu,  arrêtent 
ce  qui  suit  : 

Artk.i.k  1".  —  Dans  l'intervalle  du  1"  germinal  au  1"  messidor 


CORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLÉON  h'.  —  AX  VIII  (1800).      IVd 

prochain,  le  Gouvernement,  d'après  le  rapport  du  ministre  de  la 
justice  et  en  conformité  des  dispositions  suivantes ,  prononcera  sur 
toutes  les  réclamations  présentées  avant  le  4  nivôse  dernier,  soit  aux 
administrations  civiles,  soit  au  Gouvernement,  par  des  individus 
inscrits  sur  des  listes  d'émigrés. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  police  (générale  enverra  au  ministre 
de  la  justice,  avant  le  1"  germinal  prochain,  un  état  général  des 
réclamations  qui  pourront  être  soumises  à  un  examen  délinitif;  il 
fera  un  deuxième  envoi  avant  le  1"  floréal;  il  fera  un  troisième  et 
dernier  envoi  avant  le  l''"'  prairial. 

AuT.  3.  —  Immédiatement  après  la  publication  du  présent  arrêté, 
les  préfets  et  sous-préfels  adresseront  au  ministre  de  la  police  les 
demandes  en  radiation  qui  seraient  encore  dans  les  bureaux  des  ad- 
ministrations centrales. 

Le  ministre  de  la  police  généi'alc  donnera  les  ordres  et  les  instruc- 
tions nécessaires  pour  accélérer  les  envois. 

Aitr.  4.  —  Les  réclamations  antérieures  au  A  nivôse,  formées  par 
des  individus  inscrits  sur  des  listes  d'émigrés,  seront  examinées  par 
une  commission  composée  de  trente  citoyens  et  divisée  en  six  bu- 
reaux, chacun  de  cinq  membres. 

Airr.  5.  —  Les  trente  membres  de  la  commission  seront  nommés 
par  le  Premier  Consul,  sur  une  liste  de  soixante  candidats,  qui  sera 
présentée  par  les  ministres  de  la  justice  et  de  la  police. 

La  répartition  en  bureaux  sera  faite  par  la  voie  du  sort. 

AitT.  ().  —  Le  travail  sera  également  distribué  par  la  voie  du  sort 
entre  les  bureaux  de  la  commission. 

A  cet  effet,  le  ministre  de  la  justice  divisera  en  cinq  parties  le? 
affaires  qui,  aux  termes  de  l'article  2,  lui  auront  été  envoyées  par 
le  ministre  de  la  police  générale. 

Cette  division  sera  effectuée  dans  les  vingt-quatre  heures  qui  sui- 
vront les  envois. 

Le  ministre  fera  ensuite  exécuter  en  sa  présence  la  distribution, 
par  la  voie  du  sort,  entre  les  bureaux. 

Art.  7.  —  Dans  la  quinzaine  de  la  distribution  des  affaires, 
chaque  bureau  terminera  son  travail  et  le  remettra  au  ministre  de  la 
justice. 

Le  ministre  l'examinera  et  en  fera  la  base  du  rapport  (pj'il  sou- 
mettra aux  Consuls  avant  la  fin  de  la  décade  suivante. 

Art.  8.  —  Le  ministre  de  la  justice  est  autorisé  à  preiuire  les 
mesures  nécessaires  pour  régulariser  et  activer  le  travail  des  bureaux. 

Il  prononcera  sur  les  difficultés  relatives  à  l'inslruction. 


150      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

Art.  9.  —  Les  ininislres  de  la  justice  et  de  la  police  sont  chargés, 
chacun  pour  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté, 
qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

lîOXAPAUTK. 

Archives  de  l'Einpirc. 

4621.  —  AU  CITOYEX  ROULAY  (DE  LA  MLUIITHK) , 

IT.ÉSIDKNT    I)K    I.A    SKCTIOX    DV.     I.KGISI.ATION    AU    CGXSEU.    d'ÉTAT. 

Taris,  7  vciitôsc  an  VIII  (2G  février  1800). 

Le  projet  de  loi  sur  les  passe-ports  à  l'étranger,  délihéré  par  le 
Conseil  d'Etat  dans  la  séance  du  5  ventôse,  n'est  pas  entièrement 
conforme  aux  vues  des  Consuls  :  ils  ont  différé  d'en  approuver  la 
rédaction. 

La  section  de  législation  est  invitée  à  s'occuper  de  nouveau  de  cet 
objet,  et  à  examiner  : 

1"  Si  la  transmission  d'une  copie  non  authentique  à  l'agent  de  la 
République  résidant  hors  du  lieu  porté  par  le  passe-port  est  une  pré- 
caution suffisante  pour  assurer  que  le  porteur  du  passe-port  s'est  en 
effet  rendu  à  sa  destination; 

2"  S'il  ne  serait  pas  utile  d'insérer  dans  la  loi  l'obligation  à  impo- 
ser aux  ministres  et  agents  de  la  Uépublique  de  transmettre  au  mi- 
nistre des  relations  extérieures  l'extrait  du  registre  sur  lequel  ils 
inscrivent  le  nom  des  Français  arrivés  avec  passe-ports  dans  les  Etats 
de  leur  résidence  ; 

3°  S'il  ne  peut  pas  se  présenter  des  circonstauces  où  il  paraîtrait 
utile  au  Gouvernement  soit  de  rappeler  tel  individu  absent  en  révo- 
quant son  passe-port,  soit  de  généraliser  ce  rappel  à  l'égard  de  tous 
les  Français  qui  auraient  obtenu  des  passe-ports  pour  les  Etats  de 
telle  ou  telle  puissance; 

4"  Si,  dans  ce  cas,  la  loi  ne  doit  pas  prescrire,  pour  garantir  à 
l'absent  la  connaissance  de  son  rappel,  une  signification  à  domicile, 
à  la  diligence  des  préfets; 

5°  Si,  le  (iouvernenient  ayant  li\é  ,  dans  la  signification  du  rapj)el, 
un  délai  pour  la  rentrée  en  France,  l'absence  prolongée  au  delà  de 
ce  terme  ne  doit  pas  donner  lieu  au  séquestre  de  tous  les  biens  de 
l'absent  après  deux  nouvelles  signilicalions ,  laites  chacune  à  la  dis- 
lance d'un  ou  (\vu\  mois; 

(!"  S'il  n'est  pas  quehpic  moyen  pénal  d'atteindre  un  citoyen  fran- 
çais qui,  n'ayant  aucune  propriété  et  ne  payant  point  de  contribution 
directe,  serait  ou  sorti  sans  passe-port,  ou  resté  absent  après  l'expi- 
ration  du  temps  déterminé  pour  lequel  le  passe-port  aurait  été  ac- 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  A\'  VIII  (1800).       151 

cordé ,  ou  qui ,  étant  sorti  avec  un  passe-port  et  se  trouvant  encore 
dans  SCS  délais,  aurait  été  rappelé  par  le  Gouvernement  et  n'aurait 

point  obtempéré  à  ce  rappel. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

A6±2.  —  AU  CITOYEN  CARXOT, 

IN'Sl'KCTKL'R     GÉNÉRAL     AUX     REVUKS. 

Paris,  7  ventôse  an  VIII  (26  février  1800). 

Citoyen  Inspecteur  général,  le  Premier  Consul  Bonaparte  m'or- 
donne de  vous  transmettre  les  propositions  faites  par  le  ministre  de 
la  guerre  de  divers  individus  pour  remplir  des  places  d'inspecteurs 
et  de  sous-inspecteurs  aux  revues.  L'intention  du  Premier  Consul 
est  que ,  demain  8 ,  vous  lui  fassiez  parvenir,  à  midi ,  un  nouveau 
tableau  des  personnes  que  vous  et  vos  collègues  les  inspecteurs  géné- 
raux jugerez  propres  à  remplir  les  places  vacantes  d'inspecteurs  et  de 
sous-inspecteurs.  Il  désire  que,  dans  les  propositions  qui  lui  seront 
faites ,  on  ait  égard  à  la  probité  bien  constatée  et  certaine  des  indivi- 
dus, et  qu'ensuite  on  considère  la  longueur  de  leurs  services  et  ceux 
qu'ils  ont  pu  rendre  pendant  la  guerre  actuelle.  Il  insiste  surtout 
pour  que  la  probité  de  ceux  qui  seront  proposés  ne  puisse  pas  même 
être  soupçonnée.  Il  est  inutile  de  dire  que  c'est  de  ces  choix  que 

dépend  l'utilité  du  corps. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4623.  —  LE  MINISTRE  DES  UELATIOXS  EXTÉRIEURES, 

A  M.   LE  iSAKdX  ])K  THUGUT. 

Paris,  8  venlose  an  VIII  (;21  février  1800). 

Monsieur  le  Baron,  j'ai  mis  la  lettre  de  Votre  Excellence,  en  date 
du  5  pluviôse,  sous  les  yeux  du  Premier  Consul.  Les  dispositions 
qu'elle  annonce  déterminent  le  Premier  Consul  à  entrer  dans  une 
explication  plus  particulière  de  ses  vues. 

Le  Premier  Consul  a  toujours  regardé  que  le  traite  de  Campo- 
Formio  était  propre  à  concilier  les  inlérots  des  deux  puissances;  car, 
à  l'époque  où  il  fut  conclu,  le  Premier  Consul,  exerçant  une  influence 
directe  sur  son  Gouvernement  pour  la  composition  du  traité,  avait 
attaché  plus  de  prix  à  conclure  une  paix  modérée  qu'à  profiter  de 
tout  ce  que  les  événements  militaires  qui  avaient  mis  l'Italie  et  une 
jîartie  de  l'Allemagne  en  son  pouvoir  lui  assuraient  d'avantage.  Et 
aujourd'hui  qu'il  a  reçu  de  la  nation  française  le  droit  et  le  moyen 


152      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I  ^  —  AX  VIII  (1800). 

de  développer  toutes  ses  forces ,  ii  demeure  auimé  des  mêmes  prin- 
cipes, il  ne  veut  encore  que  travailler  à  la  conclusion  d'une  paix  ho- 
norable et  qui  ne  compromette  pas  l'équilibre  de  l'Europe. 

Je  suis  donc  chargé  par  le  Premier  Consul  de  proposer,  1°  que  le 
traité  de  Campo-Formio  soit  pris  pour  base  de  la  né<]Ocia(ion  entre 
la  République  française  et  l'Aulriche;  2°  que  S.  M.  l'Empereur  et  Roi 
obtienne  en  Italie  l'équivalent  de  l'indemnité  qui  lui  avait  été  promise 
en  Allemagne  par  le  traité  de  Campo-Formio.  et  que  les  compensa- 
tions ultérieures  que  pourrait  désirer  S.  M.  l'Empereur  soient  pareil- 
lement fixées  en  Italie,  de  manière  cependant  à  ne  pas  nuire  à  la 
solidité  de  la  paix  et  à  féquilibre  politique  de  l'Europe;  3"  qu'il  soit 
établi  pour  les  petits  Etats  de  fEurope  un  système  de  garantie  propre 
à  établir  dans  toute  sa  force  ce  droit  des  gens  sur  lequel  reposent 
essentiellement  la  sûreté  et  le  bonheur  des  nations. 

Si  ces  bases  sont  agréées  par  Sa  Majesté  Impériale,  il  lui  restera 
à  faire  connaître  de  quelle  manière  elle  désire  que  la  négociation 
soit  conduite,  et  sans  doute  elle  sera  portée  à  choisir  la  voie  qui 
devra  mener  à  une  fin  plus  prompte.  Peut-être  le  meilleui'  moyen  de 
terminer  toute  contestation  entre  les  deux  États  serait  de  remettre 
purement  et  simplement  le  traité  de  Campo-Formio  en  vigueur,  en 
déterminant,  par  un  traité  additionnel,  les  modifications  qu'il  devrait 
recevoir.  Dans  tous  les  cas,  Votre  Excellence  jugera  s'il  ne  serait 
pas  nécessaire  de  convenir  d'abord  d'une  suspension  d'armes  entre 
les  armées  respectives,  car  ce  n'est  qu'en  arrêtant  le  cours  des  hos- 
tilités qu'on  peut  éviter  que  les  chances  d'une  nouvelle  campagne  ne 
viennent  compliquer  davantage  la  question  de  la  paix. 

En  faisant  connaître  à  Votre  Excellence  ces  propositions  du  Pre- 
mier Consul,  et  en  vous  piiant.  Monsieur  le  Baron,  de  les  porter  à 
la  connaissance  de  Sa  Majesté  Impériale,  il  me  reste  à  vous  exprimer 
que  le  Premier  Consul  a  vu  avec  plaisir  l'assurance  de  votre  empres- 
sement personnel  pour  le  rétablissement  de  la  paix,  et  que  je  m'esti- 
merai heureux  de  pouvoir  y  travailler  avec  vous. 

Par  ordre  fin  Premier  Consul. 
Arcilives  de  l'Empire. 

4624.  —  AU  GÉNÉRAL  MARESCOT, 

PRKMIKR    IXSI'KCTKL'R    DE    l'aRME    UU    (îÉ\IE. 

l'aiis,  8  ventôse  au  VIII  (27  février  1800). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Géuéral,  que  vous  lui  fassiez 
un  rapport,  demain  à  midi,  sur  Ehrenbreitstein. 
Lui  présenter  le  meilleur  plan  que  nous  ayons. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  AN  VIII  (18(1(»).      153 

Lui  faire  conuuitre  le  degré  de  résistance  dont  cette  place  est  sus- 
ceptible. 

Et,  enfin,  traiter  la  question  ,  1"  s'il  serait  utile  de  raser  la  partie 
d'Khrenbreitsteiii  qui  regarde  Cohlentz,  en  traitant  absoUuneiil  cette 
place  comme  une  tète  de  pont;  "2"  s'il  nous  serait  avantageux  de  raser 

entièrement  cette  place. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arcliivcs  de  l'Empire. 

4625.  —  A  M.   L'AMIUAL  MAZAUKEDO, 

MINISTRE    EXÏRAORDINAIUE    DE    SA    MAJESTÉ    CATHOEIQL'E,    A    PARIS. 
Paris,  9  venlôse  an  VIII  ('iS  féirier  1800). 

Monsieur,  le  Premier  Consul  a  lu  avec  la  plus  grande  attention 
le  dernier  mémoire  que  vous  lui  avez  transmis,  qui  n'est  que  la 
répétition  de  ceux  que  vous  lui  avez  remis  précédemment.  Il  adopte, 
avec  des  modifications  qui  lui  ont  paru  indispensables,  ime  partie 
des  idées  que  vous  avez  communiquées.  11  a  donné  des  ordres,  à 
Brest,  de  sortir  pour  donner  la  cbasse  à  l'escadre  anglaise  qui  bloque 
ce  port.  Il  est  honteux  qu'une  escadre  de  21  à  25  vaisseaux  en  bloque 
une  de  35  cà  40. 

Le  désir,  réitéré  dans  toutes  vos  dépèches,  de  porter  votre  escadre 
dans  la  Méditerranée,  décide  le  Premier  Consul  à  consentir  à  cette 
mesure,  quels  que  soient  les  avantages  qu'il  aurait  trouvés  à  tenter 
une  expédition  d'Irlande. 

V  Les  deux  escadres  réunies,  l'escadre  espagnole,  au  nombre  de 
15  vaisseaux,  et  l'escadre  française,  au  nombre  de  17,  sortiront  de 
Brest,  donneront  la  chasse  à  l'escadre  anglaise,  et,  dans  la  nuit, 
feront  route  droit  sur  Malte,  sans  s'arrêter  en  aucune  manière,  ni 
au  Ferrol ,  ni  à  Cadix  ;  elles  seront  jointes  k  Ma\le  par  quatre  vais- 
seaux français  et  les  trois  frégates  du  même  pavillon  qui  s'y  trouvent. 

Vingt-quatre  heures  après  que  l'escadre  combinée  sera  partie  de 
Brest,  un  courrier  portera  l'ordre  aux  six  vaisseaux  du  Ferrol  de 
mettre  à  la  voile  et  de  se  rendre  à  Cadix. 

2"  Les  escadres  combinées  jetteront  dans  ^Lllte  les  secours  que 
l'escadre  française  aura  à  bord;  après  quoi,  les  deux  escadres  réunies 
se  rendront  aux  îles  d'Hyères,  où  les  mesures  seront  prises  pour  les 
subsistances;  elles  ne  séjourneront  pas  plus  de  deux  ou  trois  jours 
dans  la  rade  des  îles  d'Hyères,  temps  nécessaire  pour  débarquer  leurs 
malades,  recevoir  quelques  renforts  d'équipages  et  des  approvision- 
nements. De  là  elles  se  mettront  en  mouvement  pour  enlever  Mahon, 
et  opérer  leur  jonction  avec  l'escadre  de  Carlhagène  ou  de  Majorque. 


154      COURESPONDAXGE  DE  NAPOLÊOX  I-^'.  —  A\  VIII  (1800). 

3"  Les  vaisseaux  du  Ferrol  se  i-éuniroiif  à  ceux  de  (ladix,  et  se 
vendront  à  Carthagène  ou  dans  un  port  de  Majorque,  s'il  eu  est  que 
vous  jugiez  suflisamment  sur. 

Si  Sa  Majesté  Catholique  a  fait  tous  les  préparatifs  nécessaires, 
l'escadre  trouvera  également  aux  iles  d'Hyères  tous  les  secours  en 
troupes  de  terre,  en  ofiîciers  du  génie  ou  de  l'artillerie  que  vous 
pourrez  désirer. 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  faire  connaître  qu'il  croit 
que  cette  expédition  ne  peut  réussir  qu'en  y  mettant  de  la  célérité  et 
en  l'enveloppant  du  plus  grand  secret.  Il  désire  qu  on  n'en  fasse  con- 
fidence qu'au  plus  petit  nomhre  possihle  d'individus.  Quelques  indis- 
crétions ont  déjà  été  commises. 

Par  ordre  du  Premier  (jOiisul. 

Archives  (le  l'Empirp. 

4026.  —  AU  GÉXÉUAL  BERTHIKR,  mimstum  de  i.a  guerre. 

Paris.  10  venlôsc  an  VIII  (1"  mars  1800j. 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  fiiire  connaître,  par  un  courrier 

extraordinaire,  au  général  Moreau ,  que  mon  inlenfion  est  que  son 

infanterie  soit  partagée  en  dix  (hvisions,  chacune  de  10,000  honnnes. 

Le  premier  corps  ,  composé  de  deux  divisions.        20,000  hommes. 

Le  second,  de  trois  divisions 30,000 

Le  troisième,  de  deux  divisions 20,000 

Le  quatrième,  de  trois  divisions 30,000 

ToTM 100,000 


Ce  quatrième  corps  portera  le  nom  de  corps  de  réserve,  et  sera 
commandé  par  le  général  Lecourhe.  Il  est  en  effet  destiné  à  servir 
de  corps  de  réserve  aux  trois  autres  corps,  à  garder  la  Suisse,  et  à 
combiner  ses  opérations  avec  ceux  de  l'armée  d'Italie. 

V'Ous  ferez  part  au  général  en  chef  Moreau  de  nmn  désir  qu'il 
place  pour  garnison,  «à  Mayence,  Strasbourg,  et  dans  toutes  les  places 
de  première  ligne,  les  dépôts  de  toutes  ses  demi-brigades  et  de  ses 
régiments  de  cavalerie  ; 

Qu'avant  le  1"  germinal  toute  son  armée  se  trouve  le  plus  concen- 
trée que  faire  se  pourra  dans  l'intcrvdle  de  lîàle  à  Constance,  el , 
pour  la  facilité  des  subsistances,  la  gauche  pourra  s'étendre  jusqu'à 
Strasbourg; 

Qu'il  fasse,  le  plus  tôt  possible,  jeter  un  pont  sur  l'Aar,  de  ma- 
nière que  tous  les  mouvemciils  de  Bàle  à  Constance  soient  extrême- 
ment rapides; 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      155 

Qu'il  fasse  rassembler  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  pouvoir  jeter 
trois  ponts,  dont  l'étendue  sera  calculée  sur  la  largeur  du  Uhin,  entre 
Schaffouse  et  Constance; 

Qu'il  distribue  sa  cavalerie  comme  il  le  jugera  convenable,  en 
affectant  au  4*  corps  3,000  hommes,  la  plus  grande  partie  en  chas- 
seurs ou  hussards  ; 

Qu'il  fasse  construire  des  traîneaux  pour  trainer  une  trentaine  de 
pièces  de  8  et  d'obusiers,  lequel  parc  de  montagne  se  trouvera  attaché 
h  la  réserve. 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  faire  réunir,  le  plus  tôt  possible, 
à  Genève,  1,500,000  rations  de  biscuit  et  100,000  pintes  d'eau-de- 
vie;  100,000  boisseaux  d'avoine.  Tn  parc  de  1,000  bœufs  sera  réuni 
à  Bourg  (département  de  l'Ain)  pour  le  1"  germinal,  et  vous  prévien- 
drez le  général  IMoreau  que  ce  biscuit  ne  sera  distribué  que  sur  un 
ordre  particulier  de  vous,  indiquant  une  destination  particulière.. 

Enfin  vous  prendrez  des  mesures,  1"  pour  faire  faire,  dans  le 
Dauphiné  et  les  autres  pays  de  montagnes  de  France,   l'achat  de 

1,000  mulets  de  bat,  lesquels  devront  élre  rendus  à ' 

au  1"  germinal;  2"  pour  faire  louer,  par  ré([uisition  si  cela  est  néces- 
saire, 1,000  mulets  des  départements  de  France  où  il  y  en  a,  et  les 
organiser  en  brigades  (chaque  mulet  aura  son  bât)  ;  3"  pour  faire 
réunir  à  Grenoble,  le  plus  tôt  possible,  20  traîneaux  pour  des  pièces 
de  8,  et  10  pour  des  pièces  de  i. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Moreau  que  je  désire  que  son 
chef  d'état-major  se  rende  en  toute  diligence  à  Paris,  avec  l'organi- 
sation de  l'armée  conformément  <à  ce  qui  est  dit  ci-dessus.  Ce  chef 
d'état-major  rapportera  à  son  retour  le  plan  des  premières  opérations 
de  la  campagne,  combiné  avec  celui  des  autres  armées. 

Si  le  général  Moreau  avait  besoin  de  son  chef  d'état-major,  il  en- 
verrait sur-le-champ  à  Paris  le  général  Lecourbc,  avec  un  des  adju- 
dants généraux  de  l'état-major  du  général  Moreau. 

Vous  activerez  l'organisation  des  légions  italiennes,  de  manière 
qu'elles  puissent  enlrer  en  campagne  en  germinal.  S'il  existait  des 
détachements  de  ces  légions  dans  la  ci-devant  Provence,  vous  les 
ferez  mettre  sur-le-champ  en  marche,  pour  les  réunir  dans  les  diffé- 
rentes petites  places  de  la  Saône  et  dans  la  ci-devant  Bourgogne. 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  qu'au  P"^  germinal  il  y  ait  à  Genève 
2  millions  de  cartoucbes,  et  5,000  cartouches  à  balles  et  à  mitraille, 
des  calibres  de 4-,  8  et  d'obusiers,  dans  la  proportion  suivante  :  moitié 
de  8,  un  quart  de  4,  un  quart  d'obusiers. 

'  Liiciiiic  ilaiis  l'ori'îinal. 


156      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  1  '.  —  AX  VIII  (1800). 

Vous  enverrez  le  citoyen  Guériot  commander  l'artillerie  à  Genève, 
et  organiser  une  salle  d'arlifices  et  des  magasins  pour  les  dépôts. 

Vous  cnvcncz  le  général  Sauret  commander  à  Genève.  Vous  don- 
nerez l'ordre  aux  généraux  Bcrnadotte,  Macdonald  ,  Chambarlhac , 
Lannes,  Broussier,  Marescot  et  Saint-Kemy,  de  former  leurs  équi- 
pages pour  entrer  incessamment  en  campagne,  ainsi  qu'aux  adjudants 
généraux  Hulin,  Hcrbin  et  Xognés. 

BOXAI'ARTK. 
Dépôt  (le  la  «jucrre. 

4027.  —  AU  GÉNÉRAL  MOKEAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l' ARMEE    DU    lUIlX. 

Paris,   10  vcnlôse  au  VIII  (  l"  mars  1800). 

liC  minisIre  de  la  guerre  vous  aura  instruit.  Citoyen  Général,  de 
l'organisalion  que  je  souhaite  que  vous  donniez  à  votre  armée,  pour 
qu'elle  se  trouve  à  même  de  remplir  tous  les  objets  que  je  désire 
obtenir  dans  la  campagne  prochaine. 

Voire  chef  d'état-major,  ou  le  général  Lecourbe,  que  le  ministre 
de  la  guerre  vous  demande  à  Paris,  vous  reportera  les  idées  précises 
de  ce  que  je  désire  faire.  Il  n'est  pas  impossible,  si  les  aflaircs  conti- 
nuent à  bien  marcher  ici,  que  je  ne  sois  des  vôtres  pour  quelques 
jours. 

La  Vendée  continue  à  bien  aller.  Les  Anglais  font  toujours,  aux 
îles,  des  dispositions  qui  nous  obligent  de  laisser  une  grande  partie 
des  forces  de  ce  côté. 

D'ailleurs,  quoique  la  Vendée  soit  pacifiée,  et  que  j'attende  demain 
Georges,  que  le  désarmement  soit  presque  terminé,  il  ne  m'est  pas 
possible,  cependant,  d'ôter  davantage  que  12  ou  15,000  hommes. 

Je  prépare  une  bonne  division  de  demi-brigades  qui  n'jont  point 
fait  la  guerre  l'année  dernière,  et  qui  pourront  donner  un  bon  coup 
de  collier. 

Je  désire  que  Lcmarois  aille  dans  les  parties  où  n'a  pas  été  Duroc, 
et  spécialement  au  mont  Saint-Gothard. 

BONAI'AUTE. 
Arcliiics  de  rEiiipire. 

4G28.  —  AU  GÉNÉRAL  LEFEBVRE,  commandant  sipéiuelu 

DES    14%     15"    ET    17"    DIVISIONS    Mn.lTAlUES ,    A    l'AUlS. 

Paris,  10  venlôso  an  VIII  (l''^  mars  ISOO). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  les  ordres  nécessaires 
pour  réunir  le  plus  promptenient  possible,  à  Paris,  tous  les  détache- 


COHRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\  VIH  (1800).      157 

incnts  de  la  iS*"  et  de  la  96^  demi-brigade,  du  S*"  et  du  9^  de  dragons, 
et  du  12"  de  hussards.  Faites-moi  connaître  ce  qui  manque  à  ces 
divers  corps  pour  entrer  bientôt  en  campagne ,  mon  intention  étant 
d'en  former  la  première  division  de  l'armée  de  réserve,  et  de  les 
faire  partir  le  plus  tôt  possible.  Incorporez  des  conscrits  dans  les 
deux  demi-brigades  désignées  ci-dessus,  afin  de  les  porter  chacune  à 
3,000  hommes. 

Je  vous  invite  également  à  faire  préparer  une  batterie  d'artillerie 
légère  et  une  division  d'artillerie  à  pied,  composée  de  quatre  pièces 
de  8  et  de  deux  obusiers,  avec  les  attelages  nécessaires. 

lîONAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4()29.  —AU  CITOVEX  LUCIEN  BONAPARTE, 

MIMSTRK    1)K    l/lNTlÔRIKlft. 

l'aiis,   11  ventôse  an  \  III  (2  mars  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  me  rend  compte,  Citoyen  Ministre,  que 
les  départements  de  la  Charente  et  de  la  Corrèze  sont  les  seuls  qui 
n'aient  point  commencé  la  levée  des  chevaux  qui  est  d(^à  presque 
terminée  dans  un  grand  nombre  de  départements.  Je  vous  prie  de 
faire  connaître  aux  administrateurs  de  ces  deux  départements  que  je 
suis  mécontent  de  cette  négligence,  et  de  m'envoyer  leur  nom  et  celui 
des  commissaires  près  ces  administrations. 

BOXAI'AUTI':. 
Archives  de  l'Empire. 

4630.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  11  venlôse  an  VIII   (2  mars  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  voulant  prononcer  sur  le  sort  des 
Français  qui,  les  premiers,  reconnurent  et  proclamèrent,  à  l'Assem- 
blée constituante,  les  principes  de  l'égalité,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Articm';  1".  —  Les  membres  de  l'Assemblée  constituante  inscrits 
sur  la  liste  des  émigrés  présenteront  au  ministre  de  la  police  générale 
des  attestations  authentiques  qui  constatent  qu'ils  ont  voté  pour  l'éta- 
blissement de  l'égalité  et  l'abolilion  de  la  noblesse,  et  qu'ils  n'ont, 
depuis,  fait  aucune  protestation  ni  aucun  acte  qui  ait  démenti  ces 
principes. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  police  générale  enverra  au  ministre 
de  la  justice,  avant  le  1"  germinal  prochain,  l'état  des  réclamations 
et  les  titres  de  chacun  des  individus  qui  croiront  avoir  (boit  à  l'appli- 
cation de  cet  arrêté;  ces  réclamations  seront  soumises  à  l'examen  de 


I5S      CORRESPOXDAXCE  I)K  XAPOLEON  I'^^'.  —  A\  l'III   (1800). 

la  commission  créée  par  l'arrèié  du  7  de  ce  mois,  et  ensuite  présentées 
à  la  décision  définitive  des  Consuls,  conformément  au  même  arrêté. 

Art.  3.  —  Les  membres  de  l'Assemblée  constituante  qui  obtien- 
dront leur  radiation,  en  exécution  du  présent,  rentreront  dans  la 
jouissance  de  ceu\  de  leurs  biens  qui  n'auraient  pas  été  vendus; 
mais  ils  ne  pourront  prétendre  à  aucune  indemnité  pour  ceux  qui  se 
trouveraient  aliénés. 

Art.  i.  —  Les  ministres  de  la  justice  et  de  la  police  générale  sont 
chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

HoXAPAIiTE. 
Arcliivc's  (le  l'Empire. 

i(3;U.  —  AU  GÉNÉRAL  BIUJXE, 

r,0MMAM)A\'T    K\    CHEF    l'aRMKK    DE    l'oLEST. 

Paris,  11  veiiiôsc  an  \  III  (2  mars  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  voire  lettre  du  7.  Ni  votre  aide  de 
camp  ni  Georges  ne  sont  encore  arrivés.  Vous  avez  7,000  fusils; 
j'espère  qu'en  cet  instant  vous  aurez  complété  le  nombre  que  je  vous 
ai  demandé. 

Les  Uussos  sont,  au  moment  actuel,  en  Pologne.  11  sera  décidé 
dans  quinze  jours  si  la  campagne  s'ouvrira  ou  non;  et,  en  cas  que 
nous  devions  la  faire ,  j'ai  de  très-vastes  projets.  Une  armée  de  ré- 
serve que  je  vais  former  et  dont  je  me  réserverai  le  coinmandement, 
et  dans  laquelle  vous  serez  employé,  doit  être  composée  des  40", 
58",  6"  légère,  60%  22"  demi-brigades.  Ces  cinq  demi-brigades  sont 
à  votre  armée.  Si  les  événements  le  permettent,  faites-les  partir  dans 
la  décade  prochaine,  en  en  formant  deux  divisions.  Fournissez  à 
chaque  division  six  pièces  d'artillerie.  A  l'une  vous  attacherez  le  22" 
de  chasseurs,  et  à  l'autre  le  2"  de  chasseurs.  Dirigez-les  sur  Dijon. 
Faites-les  marcher  par  division  ;  c'est  le  meilleur  moyen  pour  qu'il 
n'y  ait  pas  de  désertion.  Passez-en  la  revue  et  faites-moi  connaître 
l'état  de  leurs  besoins  et  leur  nombre.  Mettez  leur  solde  à  jour. 
Manies  doit  pouvoir  vous  offrir  quelques  ressources  en  capotes, 
souliers,   etc. 

Faites  commander  les  divisions  ci-dessus  par  un  très-bon  général 
de  brigade  et  un  bon  adjudant  général. 

Je  fais  partir  de  la  17"  ou  li"  division  militaire  la  24"  légère,  la 
13"  et  la  9(i",  ainsi  qu'une  douzaine  d'escadrons.  Cette  division  part 
également  primidi  ])our  former  l'armée  de  réserve. 

Envoyez  au  ministre  de  la  guerre  l'ordre  de  route  que  vous  don- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO\  I  ^  —  A\'  VIII  (1800).       159 

lierez  à  vos  divisions ,  afin  de  savoir  où  les  prendre  pour  les  dirijjer 
sur  les  points  précis  qu  elles  devront  occuper. 

Faites-moi  connaître  si  vous  croyez  qu'il  y  ait  possibilité  d'ôter 
d'autres  troupes  de  l'Ouest;  et,  dans  ce  cas,  quels  seront  les  corps 
les  plus  propres  à  faire  la  grande  guerre. 

Ce  mouvement  doit  vous  faire  sentir  combien  il  est  nécessaire  d'ac- 
tiver toutes  les  mesures.  L'herbe  va  bientôt  commencer  à  croître,  et 
riicure  de  l'ouverture  de  la  campagne  va  sonner. 

Ouaud  vous  aurez  fait  votre  tournée  et  pris  une  partie  des  mesures 
qui  vous  paraîtront  nécessaires,  je  vous  iérai  connaître  la  ville  sur 
laquelle  vous  pourrez  diriger  vos  équipages,  et  de  votre  personne 
vous  pourrez  venir  passer  une  dizaine  de  jours  à  Paris. 

Voici ,  à  ce  que  je  }>ense,  ce  qu'il  vous  reste  à  faire  : 

1"  Avancer  davantage  le  désarmeuaeut ,  surtout  dans  les  Gôtes-du- 
Xord  et  rille-et-Vilaine. 

2°  Envoyer  en  surveillance,  dans  différentes  communes  de  France, 
une  soixantaine  de  chefs  les  plus  dangereux  parmi  les  chouans.  Je  ne 
me  refuserai  pas  à  faire  passer  les  secours  que  vous  devez  accorder 
à  ceux  qui  n'auraient  pas  de  moyens  d'exister. 

'4°  Donner  un  mouvement  pour  faire  rejoindre  la  masse  des 
conscrits. 

4°  Commencer  l'organisation  des  trois  bataillons  francs.  Il  faudrait 
qu'ils  pussent  sortir  le  plus  tôt  possible  de  l'Ouest,  et  achever  soit  à 
Dijon,  soit  <à  Troyes,  etc.,  leur  entière  formation. 

5"  Commencer  l'organisation  de  la  gendarmerie  à  pied ,  que  j'ai 
ordonnée  pour  ces  départements.  Je  donne  l'ordre  au  général  U'irion 
de  se  rendre  à  votre  quartier  général  pour  cette  organisation  et  la 
réorganisation  de  la  gendarmerie  à  cheval. 

BON.IPARTE. 

ârcliiies  (le  l'Empire. 

4(132.  —AU  GÉNÉRAL  BKUTHIER,  ministre  dk  la  gieurk. 

Paris,   II  nivôse  au  YIII  (2  mars  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  donner  l'ordre  au  général  de 
brigade  Wirion  de  se  rendre  sur-le-champ  au  quartier  général  du 
général  en  chef  Brune,  afin  de  se  concerter  avec  lui,  tant  pour  la 
réorganisation  de  la  gendarmerie  à  cheval  des  départements  de  l'Ouest 
que  pour  l'organisation  de  la  gendarmerie  à  pied,  que  j'ai  ordonné 
qu'on  y  établît.  Il  sera  utile  que,  dans  l'instruction  que  vous  remet- 
trez au  général  Wirion ,  il  puisse  trouver  assez  de  latitude  pour 
écarter  tous  les  obstacles  de  détail.  La  marche  qu'il  a  suivie  pour  la 


160      COHIIKSPOXDAXCE  DE  XAPOLIlOX  I--'.  —  A\  VIII  (1800). 

gendarmerie  des  quatre  déparlements  réunis  me  paraît  devoir  être 
adoptée,  sauf  les  modifications  que  vous  jugerez  convenables  et  que 
fait  naître  la  nouvelle  organisation  civile. 

BONAIMKTi;. 
Archives  do  rEiii|)irc. 

4033.  —  AU  GÉNÉRAL  HÉDOUVILLE. 

Paris.  11   ventôse  an  VIII  (2  mais  1800). 

J'ai  lu  avec  intérêt,  Citoyen  Général,  l'ordre  que  vous  avez  donné 
pour  le  désarmement  ;  suivez-le  avec  la  plus  grande  activité,  car  c'est 
sur  cela,  et  sur  cela  seul,  que  nous  pouvons  compter.  Le  moment 
va  arriver  où  je  serai  obligé  d'extraire  un  corps  considérable  de 
l'armée  de  l'Ouest.  D'un  autre  côté,  la  saison  des  débarquements 
s'avance.  Il  fant  profiter  du  temps  actuel  pour  consolider  la  tranquil- 
lité. Faites-moi  connaître  si  vous  vous  occupez  de  la  levée  du  ba- 
taillon franc,  alin  de  débarrasser  la  division  des  vagabonds  qui 
peuvent  s'y  trouver. 

Tàcbez  de  faire  arrêter  les  nommés  Cliandelier  et  Cbarles.  Ce  sont 
deux  scélérals  couverts  de  tous  les  crimes. 

B0\AI'.<\RTE. 

Dt'pô(  de  la  ||iierrp. 

1G34.  —  AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIELU. 

Paris,  12  vciilôse  an  VIII  (3  mars  1800). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  engagiez  les  citoyens 
Lebrun  et  Rouget  de  l'Isle  à  faire  un  Hymne  at/x  combats  sur  un  air 
connu,  tel  que  celui  de  la  Marseillaise  ou  du  Chant  du  départ .  11 
faudrait  que  cet  hymne  contînt  des  choses  qui  pourraient  s'appliquer 
à  toutes  les  circonstances  de  la  guerre ,  et  y  mettre  l'idée  que ,  chez 
les  grands  peuples,  la  paix  vient  après  la  victoire. 

BOXAP.ARTE. 

Ai'cliives  de  l'Empire. 

/4G35.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

Paris,   12  leniôse  au  \  III  (3  mars  ISOO). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  \\\\  arrêté  pour  la  for- 
mation de  l'armée  de  réserve.  Vous  tiendrez  la  lolalilé  de  cet  ariêlé 
secret,  en  j)révenant  cependant  tous  les  individus  qui  y  sont  nommés 
de  se  préparer  à  partir,  et  en  prenant  toutes  les  mesures  nécessaires 
pour  réunir  à  Dijon  les  subsistances  indispensables  pour  l'approvi- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l^r.  _  AN  VIII  (1800).      161 

sionnenient  de  cette  armée.  Son  quartier  général  sera  à  Dijon,  et  le 
parc  d'artillerie  à  Auxonne. 

Vous  regarderez  sans  doute  comme  nécessaire  de  diriger  le  plus 
tôt  possible  sur  Dijon  100,000  paires  de  souliers,  40,000  habits  ou 
capotes  et  autres  effets  d'habillement. 

Faites  réunir  chez  vous  l'ordonnateur  et  les  différents  comman- 
dants d'armes,  pour  que  chacun  vous  présente  l'organisation  de  son 
arme. 

Vous  pourrez  faire  faire  à  Auxonne  les  traîneaux  que  je  vous  avais 
demandé  de  faire  à  Grenoble. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEmpire. 

4636.  —  A  L'AMIRAL  MAZARREDO, 

GÉNÉRAL  K\   CIIKF   DE   LA   FLOTTE   DE  SA  MAJESTÉ  CATHOI-lOrE  ,    A    BREST. 

Paris,  13  ventôse  an  VIII  (-4  mars  ISO;)). 

J'ai  reçu  la  lettre  du  10  ventôse  an  VIII  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  m'écrire,  et  la  note  qui  y  olait  jointe.  Une  réflexion  me 
frappe  en  lisant  le  plan  qui  y  est  développé,  celle  du  danger  de 
laisser  aller  jusqu'à  \  alte  douze  vaisseaux  fiançais  seuls.  Cette  force 
ne  vous  paraît-elle  pas  insuffisante?  En  effet,  les  Russes  et  les  An- 
glais combinés  peuvent  réunir  environ  vingt-quatre  vaisseaux  et  les 
rassembler  devant  Malte.  Ils  seraient  évidemment  en  mesure  d'exé- 
cuter ce  mouvement,  puisqu'ils  seraient  sur-le-champ  averlis  par  des 
courriers  extraordinaires,  expédiés  par  terre,  de  la  sortie  de  la  flotte 
de  Brest,  et  qu'ils  auraient  conséquemment  le  temps  de  se  disposer 
à  s'opposer  à  ses  succès. 

Quant  <à  la  réunion  de  la  division  du  Ferrol,  ne  pensez-vous  pas, 
Monsieur,  que  les  fausses  roules  ou  les  heures  perdues  décident,  à 
la  mer,  des  succès  des  campagnes  ,  et  qu'il  est  préféiahle  de  ne  pas 
perdre  une  heure  à  attendre  la  division  du  Ferrol  pour  accomplir, 
dès  l'abord,  l'objet  qu'on  a  en  vue? 

Dès  l'instant  que  l'escadre  combinée  aura  dépassé  la  hauleiir  du 
Ferrol,  vous  pourrez  faire  filer  les  vaisseaux  qui  sont  dans  ce  port, 
pour  se  rendre  à  Cadix. 

Le  Premier  Consul  persiste  à  désirer  que  les  deux  escadres  paties 
de  Brest  arrivent  devant  Malte,  fassent  lever  le  blocus  de  cette  |)lace, 
y  fassent  entrer  les  approvisionnements  que  les  escadres  peuvent 
avoir;  et,  l'instant  après  cette  opération,  il  les  laisse  toules  les  deux 
à  la  disposition  de  Sa  Majesté  Catholique  le  roi  d'Espagne,  soU  pour 
Mahon ,  soit  pour  tout  autre  objet.  Soit  que  vous  pensiez  qu'il  faiilc 

VI.  il 


!r»2      œRRESPO.VDAX'CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

ailcr  aux  îles  d'Hyères,  ou  se  diriger  sur  Miuorque,  ou  bicu  sur  Car- 
tliagèuc,  le  Premier  Consul  fera  à  cet  égard  tout  ce  qui  pourra  con- 
venir à  Sa  Majeslé  Catholique. 

Le  Premier  Consul  regrette  la  perle  du  tem|)s  et  celle  de  chaque 
jour  qui  s'écoule  sans  utilité  pour  la  cause  commune. 

Par  ordre  du  Prcinior  Consul. 
Arthives  de  rEiiipiie. 

4637.  _  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  13  vcnlôso  an  VIII  (4  mars  ISOO). 

On  fera  publier  à  Marseille  et  en  Espagne  que  tous  les  comestibles, 
comme  blé,  vins,  cau-de-vie,  viande  salée  et  autres  vivres  qui  arri- 
veront à  Malte ,  seront  payés  par  le  Gouvernement  au  double  de  la 
valeur,  à  l'époque  et  au  port  de  départ,  suivant  les  mercuriales.  Il 
l.iudra  un  récépissé  des  commissaires,  visé  par  le  commandant. 

RONAPARTK. 

Aicliivcs  de  la  marine 

4638.  —  AU   SÉXAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  14  vciiiôsc  an  \  III  (5  mars  INOi)). 

Sénateurs,  le  Premier  Consul,  pensant  que  les  places  au  Sénat 
tloivcnt  être  occupées  par  des  citoyens  qui  ont  rendu  des  services 
éminents  à  la  République,  ou  que  distinguent  des  talents  supérieurs, 
vous  propose,  en  conformité  de  l'article  16  de  la  Constitution,  pour 
candidat  à  la  place  vacante  de  sénateur,  le  citoyen  d'Arçon,  l'officier 
le  plus  estimé  du  corps  du  génie,  un  des  corps  militaires  les  plus 
considérés  de  l'Europe. 

BON'APARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4631).—  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    KX    CIIIÎI'"    I,'aRMÉK    DK     i'oUKST. 

Paris,  14  venlôsc  an  VIII  (5  mars  1800). 

,1c  reçois.  Citoyen  Général,  avec  votre  lettre  du  11  ventôse,  votre 
arrêté  relatif  au  citoyen  Cossin.  (Tâchez  qu'il  vous  paye  dans  le  mois 
de  ventôse;  pour  le  mois  de  germinal,  c'est  bien.  )  Je  viens  de  l'en- 
voyer an  ministre  des  finances,  pour  qu'il  me  propose  l'arrêté  à 
prendre  à  ce  sujet. 

.î'ai  vu  ce  malin  Georges  ;  il  m'a  paru  un  gros  Breton  df)nl  peut-être 
il  sera  possible  de  tirer  parti   pour  les  intérêts  mêmes  de  la  patrie. 


(^ORRESPOXDAXCl':  ])K  XAI'OLKOX  I".  —  A\  VIII  (1800).       16;] 

Les  Uusses  sont  aujourd'luii  à  douze  marches  de  Prague;  les  voilà 
en  Pologne.  Leur  départ  et  ralfaire  de  la  Vendée  déconcertent  furieu- 
sement le  cabinet  de  Saint-James.  La  première  bataille  le  déconcer- 
tera bien  davantage. 

J'ai  vu  aussi  Chàtillon,  qui  a  dîné  aujourd'hui  avec  moi;  j'ai  été 
fort  content  de  lui;  mais  je  crois  que  toujours  le  meilleur  parti  à 
prendre,  c'est  de  désarmer  le  plus  que  l'on  peut.  Je  prendrai  en  con- 
sidération votre  demande  pour  le  général  Houdetot  :  il  sera  placé 
comme  il  le  désire. 

Tout  ici  va  de  mieux  en  mieux.  Les  préfets  se  rendent  à  leur 
poste,  et  j'espère  que  dans  un  mois  la  France  sera  enfin  un  État 
organisé. 

Aurons-nous  la  paix?  Aurons-nous  la  guerre?  Cola  est  encore 
très-problématique.  Quoi  qu'il  en  soit,  l'Empereur  traite  avec  nous 
avec  la  plus  grande  gentillesse;  les  formes  sont  en  sa  faveur  autant 
qu'elles  étaient  contre  notre  ami  Georges. 

Il  serait  possible  que,  vers  le  10  germinal,  je  me  portasse  au  Rhin. 
Faites-moi  connaître  si,  indépendamment  des  cinq  demi-brigades  que 
je  vous  ai  demandées  par  mou  dernier  courrier,  vous  pouvez  encore 
disposer  d'une  ou  deux  demi-brigades  des  meilleures,  et  les  diriger 
sur  Dijon,  sauf  à  les  faire  revenir  dans  trois  mois.  Il  faut  nous  ré- 
soudre à  arpenter  la  France  comme  la  vallée  de  l'Adige;  ce  n'est 
jamais  que  le  rapport  des  décades  aux  jours. 

BOXAI'ARTK. 

Arrlihes  Jo  rEnipirc. 

4640.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  venlôse  an  V  111  (5  mars  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 
Article  1".  —  11  sera  établi  sur  les  hauteurs  de  Saint-Côme  une 
citadelle  capable  d'être  défendue  par  4  ou  500  honmies  de  garnison 
et  de  conserver  la  communication  entre  la  presqu'île  du  Cotentin  et 
l'intérieur  de  la  République,  en  se  rendant  maître, d'un  des  passages 
de  la  rivière  de  la  Douve. 

Art.  2.  —  Les  travaux  seront  conduits  de  manière  que,  vers  le 
commencement  de  prairial,  ce  fort  se  trouve  armé,  approvisionné  et 
à  l'abri  d'un  coup  de  main;  qu'au  commencement  de  fructidor  la 
contrescarj)e  se  trouve  entièrement  revêtue,  et  que  l'on  puisse  succes- 
sivement, les  autres  campagnes,  le  fortifier  par  des  ouvrages  avancés, 
casemates  et  tout  ce  qui  peut  augmenter  sa  résistance. 

11. 


164      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  P^  —  AN  VIIl  (1800). 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arfliivos  de  l'Empire. 

4041.  —  AU  GÉMÎRAL  AIGEREAU , 

COMMANDANT    EN    CHEF    1,'aRMÉE    FRANÇAISE    EN    15ATAVIE. 

Paris,  14  renlôsc  an  VIII  (5  mars  180O). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  7  de  ce  mois.  Schim- 
inelpenninck,  qui  sort  de  chez  moi,  m'assure  que  l'alfairc  du  com- 
mandement est  terminée,  et  que  le  Gouvernement  batavc  a  mis  sous 
vos  ordres  les  troupes  hataves,  avec  quelques  exceptions  pour  la  ville 
de  la  Haye. 

Vous  savez  combien  les  gouvernements  sont  entourés  d'intrigues, 
et  combien  de  gens  écrivent  ce  qu'ils  ne  savent  pas.  Restez  persuadé 
que  ma  conliance  en  vous  est  entière,  et  que  c'est  avec  une  bien  vive 
satisfaction  q'ue  je  vois  que  tout  le  monde  est  content  de  votre  con- 
duite en  Ratavie. 

Tout  ce  que  vous  ferez  pour  donner  un  peu  d'impulsion  au  Gou- 
vernement balave  et  pour  activer  ses  nio;^ens  de  défense  aura  toujours 
mon  approbation. 

Schimmelpenninck  doit  envoyer  demain  un  courrier  pour  réitérer 
ma  demande  des  deux  demi-brigades  bataves.  Ayez  soin  qu'elles 
soient  complètes,  qu'elles  partent  dans  le  mois.  Dirigez-les  sur 
Coblentz. 

Indépendamment  des  demi-brigades  déjà  annoncées,  dès  l'instant 
que  j'apprendrai  le  départ  des  deux  demi-brigades  bataves,  j'en  diri- 
gerai deux  nouvelles  dans  la  Belgique,  où  elles  seront  à  même  de 
vous  seconder,  si  vous  en  avez  besoin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Eiii|)iio. 

U\\±  —AU  GÉNÉRAL  MASSÉN  A , 

commandant  en  chef  e' armée  d' Italie. 

Paris,  14  veiilùse  an  \  III  (5  mais  I800j. 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  5  ventôse.  Tontes  les 
décades  l'on  fait  partir  800,000  francs  pour  votre  armée;  cette  dé- 
cade, il  en  partira  1,300,000. 

Je  réunis  à  Dijon  une  armée  de  réserve,  dont  je  me  réserve  le 
commandement  directement.  Je  vous  enverrai  d'ici  à  huit  ou  dix  jours 
un  de  mes  aides  de  camp  avec  le  plan  de  toutes  les  opérations  pour 


CORRKSPOXDAXGE  DK  XAPOLÉOX  I-^^'.  —  A\  VIII  (1800).      165 

la  campagne  prociuiine,  où  vous  verrez  que  voire  rôle  sera  beau  et 
ne  dépassera  pas  les  moyens  qui  sont  à  votre  disposition. 

Cependant,  si  vous  craigniez  que  l'ennemi  n'ouvrit  la  campagne 
avant  nous,  je  ne  vois  pas  d'inconvénients  que  vous  rappeliez 
2,000  hommes  des  6,000  qui  sont  aux:  Alpes.  Les  neiges  couvrent 
le  Daupliiné,  et  d'ailleurs  l'armée  que  je  vais  rassembler  à  Dijon  sera 
toujours  à  même  d'y  accourir. 

Si  l'ennemi  réunit  des  forces  du  côté  de  la  Spezzia,  pour  vous 
attaquer  en  même  temps  de  ce  colé-là,  par  \ovi  et  par  Montenotte, 
ne  laissez  qu'un  corps  très-léger  au  col  de  Tende  :  pour  deux  mois, 
les  neiges  le  défendent  suffisamment,  et  d'ailleurs  l'ennemi  ne  peut 
rien  entreprendre  sur  \ice. 

A  votre  place,  pendant  ventôse  et  tout  le  mois  de  germinal,  j'au- 
rais à  Gènes  les  quatre  cinquièmes  de  mes  forces.  Ainsi,  si  la  totalité 
se  monte  à  50,000  hommes,  j'en  aurais  40,000  dans  les  positions 
qui  ont  pour  appui  (îènes;  2,500  dans  toutes  les  Alpes;  1,500  dans 
Sospello  et  le  col  de  Tende;  2,500  pour  garnison  d'Antibes,  château 
de  Nice,  château  de  Vinlimiile,  garnison  de  Savone;  1,500  pour  le 
Tanaro,  Ormea,  et  le  reste  sur  les  points  de  la  circonférence,  à  deux 
journées  de  Gênes.  Dans  cette  situation,  je  ne  craindrais  pas  que 
l'ennemi  m'enlevât  Gênes. 

Quant  aux  mois  de  lloréal  et  de  prairial,  ce  serait  une  autre  chose; 
nous  aurions  pris  l'initiative  de  la  campagne,  et  les  instructions  que 
je  vous  enverrai  dans  dix  jours  vous  traceront  votre  conduite. 

Le  fort  de  Savone  doit  êire  bien  approvisionné,  et  tous  vos  dépôts 
doivent  pouvoir  se  replier  dedans. 

L'armée  du  Uliin  est  magnifique,  elle  a  beaucoup  gagné  depuis 
votre  départ;  elle  a  actuellement  120,000  comballants  sous  les 
armes,  que  l'on  réunira  sur  le  même  champ  de  bataille.  Ainsi,  voyez, 
quand  vous  aurez  40,000  hommes  à  Gênes,  nous,  occupant  le 
Saint-Gotliard  et  le  Saint-Bernard,  si  l'ennemi  peut  tenter  une  expé- 
dition sur  les  Alpes. 

Si  l'ennemi  fait  la  gaucherie  de  réunir  12,000  hommes  dans  la 
Rivière,  entre  la  Spezzia  et  (îènes,  tombez-lui  dessus  avec  toutes  vos 
forces  et  massacrez-le. 

Enfin,  je  vous  le  répète,  en  votre  place  je  trouve  votre  position 
belle;  tirez-en  parti.  Ne  vous  effrayez  pas  si  l'ennemi  tend  à  se  mettre 
sur  vos  derrières.  Abandonnez  de  suite  toutes  les  positions  qu'il  veut 
attaquer,  pour  vous  trouver  vous-même  avec  toutes  vos  forces  sur 
une  de  ses  ailes. 

La  Vendée  est  parfaitement  pacifiée. 


166      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I'=^  —  M  VIII  (1800). 

Souwarow  et  les  Russes  sont  déjà  à  quinze  marches  de  Praj]uc. 
Dieu  merci ,  les  voilà  en  Pologne. 

Quels  que  soient  les  événemenis,  meltez  une  bonne  garnison  dans 
Gavi,  des  approvisionnements,  un  brave  lionnne;  recommandez-iui 
de  ne  pas  se  décourager;  car,  dans  tous  les  cas,  nous  le  dégagerons, 
fut-ce  même  par  Trente. 

Dans  les  positions  que  nous  occupons,  on  n'est  jamais  baitu  lors- 
qu'on veut  fortement  vaincre.  Souvenez-vous  de  nos  belles  journées! 
Tombez  sur  l'ennemi  avec  toutes  vos  forces  dès  qu'il  fera  quelque 
mouvement. 

Si  vous  avez  bien  battu  ce  qui  se  présentera  par  la  Rivière  du 
Levant,  ce  qui  viendra  ensuite  par  Montenotte  sur  Savone  le  sera 
également. 

L'ennemi,  à  la  manière  autrichienne,  fera  trois  attaques;  par  le 
Levant,  par  \ovi  et  par  î\Iontenotte  :  refusez-lui  deux  de  ces  attaques, 
et  trouvez-vous  avec  toutes  vos  forces  sur  la  troisième. 

J'imagine  que  les  forts  de  Vintimille  et  de  San-Renio  sont  appro- 
visionnés et  armés  de  manière  à  pouvoir  tenir  contre  de  l'artillerie 
de  campagne  et  des  troupes  légères.  Au  reste,  je  ne  verrais  pas  de 
grands  inconvénients  à  ce  que  vous  fissiez  sauter  le  fort  de  Vintimille. 

BOXAIMUÏE. 
Arcliivcs  de  l'Empire. 

4613.  —AU  CITOYEX  LLCIEX  BOXAPARTE, 

MIMSTRK    1)K    L'iXTKRIiU  R. 

Paiis,  15  venlôsc  an  \  III   (6  mars  ISOO). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  copie  de  la  proclama- 
tion '  qui  va  paraître.  Il  est  nécessaire  que  vous  fassiez  une  j)rocla- 
mation  pour  développer  l'article  3.  Vous  ferez  sentir  que  voilà  le 
moment  arrivé  de  prouver  que  l'on  est  digne  d'être  Français,  non  par 
des  phrases  insignifiantes,  mais  par  des  faits. 

Aux  yeux  du  Gouvernement,  le  meilleur  patriote,  c'est  le  plus 
brave.  Le  plus  zélé  pour  la  République  est  celui  qui  montre  le  plus 
d'empressement  à  la  faire  triompher  de  ses  ennemis. 

RoXAPARTlî. 

Je  vous  prie  de  tenir  encore  secrète  la  pioclamalion  que  je  vous 
adresse. 

AriliiiPS  <lo  I  Empire. 

1  Pièce  n"  464!) . 


CORRESPO\DA\CK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      IGT 
4{V44.  _  Ai;  GÉXKUAL  BEKTHIKR,  ministre  diî  la  gukurk. 

Paris,  15  vciilôse  an  \  III  (6  mars  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  copie  d'une  proclama- 
tion qui  paraîtra  demain  ou  après. 

Il  est  nécessaire  que  vous  prépariez  :  1"  une  proclamation  ;  2°  une 
instruction,  pour  les  préfets  et  commandants  des  places,  sur  la  ma- 
nière dont  ils  doivent  diriger  les  conscrits  sur  Dijon  ;  H"  sur  la  manière 
dont  doivent  se  former  les  compagnies  de  volontaires,  surtout  les 
compagnies  à  cheval. 

En  entrant  dans  ces  détails,  vous  y  mettrez  : 

1"  Qu'ils  formeront  des  corps  particuliers  et  qu'ils  auront  des 
officiers  particuliers;  que,  dans  aucun  cas,  ils  ne  seront  encadrés 
dans  les  autres  corps  ; 

2"  Que,  lorsque  le  Premier  Consul  quittera  l'armée,  ils  rentreront 
aussi  en  France; 

3"  Que  les  extraits  d'enrôlement  dans  un  corps  de  volontaires, 
donnés  par  les  conseils  d'administration  ,  seront  les  meilleures  preuves 
de  civisme  qu'eux  et  leurs  familles  puissent  fournir; 

4°  L'état  de  ce  que  doit  avoir  un  citoyen  qui  voudrait  faire  partie 
d'un  escadron  volontaire  :  cheval,  hahillemcnt  à  la  hussarde,  sabre, 
portemanteau,  harnachement  à  la  hussarde,  etc. 

11  sci'a  donné  à  tous  la  subsistance,  et  la  solde  à  ceux  qui,  par 
l'état  de  leur  fortune,  en  auraient  besoin. 

Vous  direz  que,  pour  ceux  compris  dans  l'article  2,  auxquels  les 
préfets  et  généraux  ne  pourraient  pas  procurer  d'habillement  et  équi- 
pement dans  le  pays,  il  leur  en  sera  fourni  à  Dijon. 

Vous  arrêterez  pour  les  hussards  un  uniforme  qui  soit  très-beau. 

liONAPARTE. 

Dans  les  endroits  où  les  sous-préfets  ne  seraient  pas  encore  nommés, 
les  citoyens  qui  voudront  s'inscrire  le  feront  aux  administrations 
militaires.  Vous  engagerez  les  généraux  à  seconder,  autant  que  pos- 
sible, l'inscription  de  ces  citoyens.  Je  vous  prie  de  tenir  la  proclama- 
tion secrète. 

Tous  les  soldats  qui  auraient  déserté  à  l'intérieur  par  une  raison 
de  mécontentement  (juelconque,  et  qui  voudront  prouver  (puis  ne 
l'ont  pas  fiiit  par  lâcheté,  devront  déclarer,  dans  les  cinq  jours  de  la 
publication,  aux  préfets,  leur  intention  de  rejoindre,  et  ils  prendront 
leur  route  pour  Dijon. 

Archives  de  iKnipire. 


168     CORRESPOXDAX^GE  DE  \'APOLÉO\'  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
4645. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  mimsthk  dv.  la  gikrre. 

Paris,  15  iii\ôsc  an  VIII  (6  raars  ISOO). 

La  30*  (Icmi-brigade  a  douze  officiers  piémonfais.  Mon  inteiilion 
n'est  point  tie  faire  tort  à  ces  braves  gens,  qui  se  sont  bien  montrés 
pour  la  France;  mais  je  désire  que  vous  en  placiez  une  partie  dans 
la  légion  italique,  et  que  vous  répartissiez  l'autre  partie  dans  les 
demi-brigades  de  la  République,  un  par  un. 

RONAPAIITE. 
Dé|iôt  de  la  guerre. 
(En  mioute  aui  .Arch.  de  l'Emp.) 


464G.  —  AL  CITOYEN  FORFAIT,   ministre  de  la  marine. 

Paris,  15  nivôse  an  \  III  (6  mars  ISOQ). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  ce  qu'est 
devenu  le  capilaine  de  frégate  Allemand,  qui ,  pendant  que  j'étais  en 
Italie,  commandait  la  marine  du  lac  de  Garda.  Donnez  l'ordre  à  cet 
officier  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4647.  —  AL  CITOYEN  TALLEYRAND, 

ministre    des    relations    EXTÉRIELRES. 

Paris.   16  leniôse  an  \  III   (7  mars  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  mander  chez  vous,  à  l'instant 
même,  l'ambassadeur  d'Espagne,  et  de  lui  remettre  la  note  ci-jointe  : 

«  L'amiral  Rruix  vient  d'instruire  le  Gouvernement  qu'il  n'est  blo- 
î)  que  dans  le  port  de  Brest  que  par  vingt  et  un  vaisseaux  anglais  ;  que, 
"  lui,  il  a  dix-sept  vaisseaux  français  dans  le  meilleur  état  et  par- 
^5  faitement  armés,  et  que  M.  de  Gravina  a  quinze  vaisseaux  espagnols 
')  prêts  à  lever  l'ancre;  que  le  Premier  Consul  trouve  humiliant  et 
')  honteux  pour  les  deux  nations  d'être  bloquées  par  des  forces  aussi 
!)  inférieures  ;  qu'il  donne  l'ordre  par  le  télégraphe  à  l'amiral  Bruix 
')  de  sortir  sur-le-champ  du  port  pour  donner  la  chasse  aux  vingt  et 
))  un  vaisseaux  anglais  ;  que  l'intention  de  Sa  Majesté  Catholique,  en 
n  tenant  quinze  vaisseaux  à  Brest,  n'a  pas  été  de  les  rendre  inutiles 
5)  pour  l'avantage  et  la  gloire  des  deux  puissances;  qu'ainsi  le  Pre- 
ïî  mier  Consul  désire  que  l'ordre  soit  donné  par  le  télégraphe  au 
"  général  Gravina  de  seconder  la  ilolle  française  dans  cette  sortie.  " 

Vous  lui  ferez  sentir  que,  dans  la  position  actuelle  militaire  et 
politique  de  l'Europe,  la  sortie  de  ces  deux  (lottes,  n'eùt-elle  pour 


COUHESPOXDAXCI':  DE  XAPOLim  I'^  —  A\  VIII  (1800).       169 

objet  que  de  donner  la  cliasse  à  l'escadre  anj]laise  pondant  vinjjt- 
quatrc  heures,  aurait  pour  les  deux  nations  un  résultat  cxtrènicnicnt 
avanta;5cux. 

BoxArAKiii. 

Aiiliiics  <lc  l'Empire. 


4(348.  —  ALX  PRÉFETS  DES  DÉPAHÏEMEXTS. 

Paris.  17  ventôse  an  Mil  (8  mars  1800). 

Le  vœu  et  l'espoir  du  Gouvernement,  Citoyens,  étaient  que  votre 
entrée  dans  l'administration  lût  mar([uée  par  la  paix.  Ses  démarches 
pour  l'obtenir  sont  connues  de  l'Europe;  il  l'a  voulue  avec  franchise; 
il  la  voudra  toujours  quand  elle  sera  digne  de  la  nation. 

Et  en  effet,  après  des  succès  qu'avouent  ses  ennemis,  quelle  autre 
ambition  peut  rester  au  Premier  Consul  que  celle  de  rendre  à  la 
France  son  antique  prospérité,  d'y  ramener  les  arts  et  les  verlus  de 
la  paix,  de  «juérir  les  blessures  qu'a  faites  une  révolution  trop  pro- 
longée, et  d'arracher  enfin  l'humanité  tout  entière  au  (léau  qui  la 
dévore  depuis  tant  d'années?  Tels  étaient  ses  sentiments  et  ses  vœux 
lorsqu'il  signait  la  paix  <à  Campo-Forniio;  ils  n'ont  pu  que  s'accroître 
et  se  fortifier,  depuis  qu'une  confiance  honorable  l'a  porté  à  la  pre- 
mière magistrature  et  lui  a  imposé  le  devoir  plus  étroit  de  travailler 
au  bonheur  des  Français. 

Cependant  ses  désirs  ne  sont  point  accomplis.  L'Angleterre  respire 
encore  la  guerre  et  l'humiliation  de  la  France.  Les  autres  puissances, 
pour  se  déterminer,  attendent  quelle  sera  notre- attitude  et  quelles 
seront  nos  ressources. 

Si  nous  sommes  toujours  cette  nation  qui  a  étonné  l'Europe  de  son 
audace  et  de  ses  succès,  si  une  juste  confiance  ranime  nos  forces  et 
nos  moyens,  nous  n'avons  qu'à  nous  montrer,  et  le  continent  aura 
la  paix.  C'est  là  ce  qu'il  faut  faire  sentir  aux  Français,  c'est  à  un 
généreux  et  dernier  effort  qu'il  faut  appeler  tous  ceux  qui  ont  une 
patrie  et  l'honneur  national  à  défendre.  Déployez,  pour  ranimer  ce 
feu  sacré,  tout  ce  que  vous  avez  d'énergie,  tout  ce  que  votre  répu- 
tation et  vos  talents  doivent  vous  donner  de  pouvoir  et  d'intluence 
sur  les  esprits  et  sur  les  cœurs.  Portez  dans  les  familles  cotte  juste 
confiance  (|ue  le  Couvernenient  ne  veut  que  le  bonheur  public,  que 
les  sacrifices  qu'il  demande  seront  les  derniers  sacrifices  et  la  source 
de  la  prospérité  commune.  Réveillez  dans  les  jeunes  citoyens  cet 
enthousiasme  qui  a  toujours  caractérisé  les  Français;  qu'ils  enten- 
dent la  voix  de  l'honneur  et  la  voix  plus  puissante  de  la  patrie;  qu'ils 
se  remontrent  ce  qu'ils  étaient  aux  premiers  jours  de  la  révolution, 


170      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !■.  —  A\  Vill  (1800). 

ce  qu'ils  n'ont  pu  cesser  d'elle  que  quand  ils  ont  cru  qu'ils  avaienl 
à  combattre  pour  des  factions.  Qu'à  votre  voix^  pateruelle  tout 
s'ébranle.  Ce  ne  sont  plus  les  accents  de  la  terreur  qu'il  faut  faire 
entendre  au\  Français.  Ils  aiment  l'iionneur,  ils  aiment  la  patrie  :  ils 
aimeront  un  Gouvernement  qui  ne  veut  exister  que  pour  l'uu  et  pour 
l'autre.  Vous  trouverez  ,  dans  la  proclamation  ci-jointe  et  dans  l'arrêté 
qui  raccompagne,  tout  ce  que  les  Consuls  attendent  de  votre  zèle  et 
du  courage  des  Français. 

Bo.NAPARTE. 

Ai'cliives  (lo  l'Empire. 

4(i49.  —  PROCLAMATION. 

Paris,  17  voiilùsc  au  Vlll  (8  mars  1800). 

Français,  vous  désirez  la  paix.  Voire  Gouvernement  la  désire  avec 
plus  d'ardeur  encore.  Ses  premieis  vœux,  ses  démarches  coiistantes 
ont  été  pour  elle.  Le  ministère  anglais  a  tralii  le  secret  de  son  hor- 
rible poli(i(]ue.  Déchiicr  la  France,  détruire  sa  marine  et  ses  ports  ; 
l'effacer  du  tableau  de  l'Kurope,  ou  l'abaisser  au  rang  des  puissances 
secondaires;  tenir  toutes  les  nations  du  continent  divisées,  pour 
s'eniparer  du  counnerce  de  toutes  et  s'enrichir  de  leurs  dépouilles; 
c'est  pour  obtenir  cet  affreux  succès  que  l'Angleterre  répand  l'or, 
prodigue  les  promesses  et  multiplie  les  intrigues. 

Mais  ni  l'or,  ni  les  promesses,  ni  les  intrigues  de  l'Aiigleterre  n'en- 
chaîneront à  ses  vues  les  puissances  du  continent.  Elles  ont  entendu 
le  vœu  de  la  France;  elles  connaissent  la  modération  des  principes 
qui  la  dirigent;  elles  écouteront  la  voix  de  l'humanité  et  la  voix  puis- 
sante de  leur  intérêt.  Si  elles  balancent,  le  Gouvernement,  qui  n'a 
pas  craint  d'offrir  et  de  solliciter  la  paix,  se  souviendra  que  c'est  à 
vous  de  la  commander. 

Pour  la  connnander,  il  faut  de  l'argent,  du  fer  et  des  soldats.  Oue 
tous  s'empressent  de  payer  le  tribut  qu'ils  doivent  à  la  défense  com- 
mune. Que  les  jeunes  citoyens  se  lèvent.  Ce  n'est  plus  pour  des 
factions,  ce  n'est  plus  i)our  le  choix  des  tyrans  qu'ils  vont  s'armer; 
c'est  pour  la  garantie  de  ce  qu'ils  ont  de  plus  cher,  c'est  pour  l'hon- 
neur de  la  France,  c'est  pour  les  intérêts  sacrés  de  l'humanité. 

Déjà  les  armées  ont  repris  cette  attitude,  présage  de  la  victoire;  à 
leur  aspect,  à  l'aspect  de  la  nation  entière  réunie  dans  les  mêmes 
intérêts  et  dans  les  mêmes  vœux,  n'en  doutez  point.  Français,  vous 
n'aurez  plus  d'ennemis  sur  le  continent.  Que  si  quelque  puissance 
encore  veut  tenter  le  sort  des  combats,  le  Premier  Consul  a  promis 
la  paix;  il  ira  la  conquérir  à  la  tête  des  guerriers  qu'il  a  plus  d'une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«'.  —  AX  VIII  (1800).      171 

fois  conduits  à  la  \ictoirc.  Avec  eux,  il  saura  retrouver  ces  champs 
encore  pleins  du  souvenir  de  leurs  exploits;  mais,  an  milieu  des 
batailles,  il  iuvoquera  la  paix,  et  il  jure  de  ne  combattre  que  pour  le 
bonheur  de  la  France  et  le  repos  du  monde. 

BOXAPARTK. 
Archives  de  rKii!|)irp. 

4050.  —  AUHÊTÉ. 

Paris,  17  vonlôse  an  VIII  (S  mars  1800). 

Les  Consuls  arrêtent  : 

AuTici.i';  1".  —  Le  département  qui,  à  la  lin  de  germinal,  aura 
payé  la  plus  forte  partie  de  ses  conlrii)utions,  sera  proclamé  comme 
ayant  bien  mérité  de  la  patrie. 

Son  nom  sera  donné  à  la  principale  place  de  Paris. 

Art.  !2.  —  Tous  les  anciens  soldais  qui  auraient  obtenu  leur 
congé,  tous  ceux  qui,  même  faisant  partie  des  compagnies  de  vété- 
rans, sont  encore  en  état  de  faire  la  campagne,  tous  les  jeunes  gens  de 
la  réquisition  et  de  la  conscription,  seront  sommés,  au  nom  de  l'hon- 
neur, par  une  proclamation  des  préfets  et  des  généraux  cominandanl 
les  divisions,  de  rejoindre  leurs  drapeaux  avant  le  15  germinal. 

Ceux  qui  ne  seraient  attachés  à  aucun  corps  se  rendront  au  quar- 
tier général  de  l'armée  de  réserve,  à  Dijon,  où  ils  seront  armés  et 
habillés.  Le  Premier  Consul  les  passera  eu  revue  dans  le  courant  de 
germinal. 

Akt.  3.  — Les  citoyens  français,  autres  que  ceux  nommés  à  l'ar- 
ticle 2,  qui,  dans  cette  circonstance  extraordinaire,  voudront  accom- 
pagner le  Premier  Consul  et  participer  aux  périls  et  à  la  gloire  de  !a 
campagne  prochaine,  se  feront  inscrire  chez  les  préfets  et  sous-préfets. 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  les  ordres  nécessaires  pour  (|u'ils 
soient  formés  en  bataillons  volontaires.  Ceux  qui  auraient  le  moyen 
de  se  procurer  des  chevaux  seront  formés  en  escadrons  volontaires. 
Ils  seront  déliuilivement  organisés  à  Dijon,  et  les  officiers  seront 
nommés  par  le  Premier  Consul. 

Art.  4.  —  Au  !20  germinal  prochain,  les  préfets  de  chaque  dépar- 
tement enverront  au  ministre  de  l'intérieur  l'état  des  jeunes  gens 
qu'ils  auront  fait  rejoindre,  et  il  en  sera  fait  un  lapport  aux  Consuls 
de  la  République,  qui  feront  proclamer  dans  toute  la  République  et 
à  la  téie  des  armées  les  six  déparleuients  (pii  auront  le  plus  fourni, 
connue  les  plus  sensibles  à  l'honneur  et  à  la  gloire  de  la  patrie. 

lîoNAI'ARTI!. 

Archives  de  l'Eiiipire. 


172      COUUKSPO\DA\(:i':  DK  XAPOLKOX  I  '.  —  A\  VIII  (1800). 
4051.  _  AUUÈTÉ. 

Paris,   17  vtMitôse  au  VllI  (8  mars  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

AuTiCM'i  1".  —  Il  sera  créé  une  armée  de  réserve  forte  de 
00,000  hoiiinies. 

Art.  2.  —  Elle  sera  directement  commandée  par  le  Premier 
Consul. 

Art.  3.  —  I^'artillerie  sera  commandée  par  le  général  Saint-Uemy  ; 
le  parc,  par  le  chef  de  brigade  Gassendi; 

Le  génie,  par  le  premier  inspecteur  du  génie,  Marescot. 

Art.  4.  —  L'ordonnateur  Dubretoa  remplira  les  fonctions  d'or- 
donnateur en  chef. 

Art.  5.  —  Les  différents  corps  et  les  conscrits  qui  doivent  com- 
poser cette  armée  se  mettront  sur-le-champ  en  marche  pour  Dijon; 
ils  seront  cantonnés  dans  les  villes  à  vingt  lieues  à  la  ronde. 

Art.  g.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté.  H  prenilra  toutes  les  mesures  pour  faire  réunir  à 
Dijon  tous  les  objets  nécessaires  pour  l'armement,  l'habillement  et 
l'équipement  de  l'armée  de  réserve. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4052.  —  AUX  OFFICIERS  MUNICIPAUX  ET  NOTABLES 

DE  \.\  VILLE  !)■  AMSTERDAM. 

Paris,  17  veniôse  an  \  III   (8  mars   1800). 

L'Europe  veut  la  pai\,  et  depuis  trois  mois  les  efforts  de  la  Répu- 
blique n'ont  pas  eu  un  autre  but.  C'est  trop  longtemps  souffrir  des 
maux  que  la  guerre  entraîne;  il  faut  que  l'année  ne  se  termine  point 
sans  voir  enfin  l'humanité  consolée  et  le  commerce  rétabli. 

J'ai  tout  préparé  pour  rendre  la  campagne  décisive;  mais,  aOn 
d'en  mieux  assurer  le  succès,  j'aurais  besoin  sur-le-champ  d'un  fonds 
extraordinaire  de  10  ou  12  millions;  et,  comme  dans  une  cause  qui 
est  commune  les  efforts  doivent  être  réciproques,  je  m'adresse  à  vous. 
Citoyens;  je  vous  envoie  le  général  Marmont,  conseiller  d'Elat,  et  je 
le  charge  de  vous  présenter  un  plan  d'après  lequel  les  avances  qui 
seraient  faites  par  le  conmierce  et  les  cihiyens  d' .Amsterdam  au  (lou- 
vernement  français  trouveraient  la  certitude  de  leur  remboursement 
dans  les  plus  fortes  garanties. 

Connaissant  le  bon  esprit  dont  les  citoyens  d'Amsterdam  et  leurs 
magistrats  se  sont  montrés  constanunent  animés,  je  n'hésite  point, 


CORRESPOXDAXCIC  DE  XAPOLEOM  I".  —  AN  VIII  (1800).      173 

dans  une  circonstance  aussi  décisive,  à  réclamer  leur  zèle;  et,  comme 
il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre,  je  supprime  tout  intermédiaire  pour 
leur  adresser  des  propositions  qui,  bien  loin  de  froisser  aucun  de 
leurs  intérêts,  leur  mériteront  une  part  utile  et  honorable  dans  les 
succès  qui  pourront  être  obtenus. 

Le  j]énéral  Marmont  leur  donnera,  à  cet  égard,  des  assurances 
qu'ils  sauront  apprécier  et  dont  je  garantis  l'effet. 

Recevez,  Citoyens,  l'assurance  de  ma  parfaite  estime. 

BONAPARTI;. 
Arcliives  de  l'Einpirc. 

4653.  —  A  L'AMIRAL  BRLIX. 

Paris,  17  ventôse  an  VIII  (8  mais  1800). 

L'amiral  iMazarredo,  Citoyen  Général,  a  envoyé  au  général  Gravina 
l'ordre  de  sortir  pour  donner  la  chasse  à  l'escadre  anglaise;  c'est  à 
vous  à  faire  le  reste. 

Je  ne  cesserai  pas  de  vous  recommander  ces  quatre  points  : 

1"  Passer  hors  de  vue  du  continent  d'P>spagne  et  de  Portugal; 

2"  Passer  le  détroit  de  nuit,  et,  si  vous  êtes  obligé  de  le  passer  de 
jour,  masquer  le  plus  possible  la  direction  que  vous  prendrez  ; 

3"  Naviguer  constamment  hors  des  vues  des  côtes  de  Sardaignc, 
de  Sicile  et  d'Afiique  ; 

4"  \e  pas  vous  arrêter  plus  de  soixante  et  douze  heures  devant 
Malle. 

Cependant,  si,  avec  vos  3,000  hommes  d'embarquement,  joints 
aux  3,000  que  pourrait  fournir  l'escadre  pour  vingt-quatre  heures, 
et  à  la  garnison  ,  vous  pouviez  prendre  les  deux  régiments  à  la  solde 
de  l'Angleterre  qui  font  le  blocus  de  cette  place,  ce  serait  un  beau 
trophée  pour  votre  retour.  Toute  bataille  qui  se  donnera  en  présence 
de  l'escadre  française,  après  le  découragement  où  sera  l'ennemi  de  se 
voir  abandonné  de  ses  forces  navales,  sera  avantageuse.  Au  reste, 
vous  agirez  selon  les  circonstances. 

En  faisant  votre  expédition  pour  l'Kgypte,  vous  y  destinerez  vos 
meilleurs  marcheurs;  et,  dans  votre  retour,  faites  tout  le  mal  pos- 
sible au  commerce  napolitain  et  impérial. 

L'on  m'assure  que  Perréc  a  eu  le  bonheur  d'entrer  dans  Malte; 
celte  nouvelle  n'est  pas  certaine. 

Si,  à  votre  retour  à  Malte,  la  Sardaigne  était  à  nous,  vous  feriez 
toutes  les  dispositions  pour  faire  passer  de  cette  île  à  Malte  tous  les 
secours  possibles. 

Mazarredo  est  ici.   H  est  très-difficile  de  lui  faire  entendre  une 


174      CORUKSPOXUAXCl':  \)l<]  XAPOLKOX  P^  —  AX  VIII  (1800). 

expédition  raisonnable.  D'ailleurs,  il  paraît  que  rien  n'est  prêt  pour 
l'expédition  de  Mahon. 

lîONAl'AUTi;. 

On  s'occupe  à  réunir  le  plus  possible  de  vivres  à  Toulon,  où  (rois 
vaisseaux  et  deux  frégates  vénitiennes  en  sont  cbargés.  Ils  lèveront 
l'ancre  dès  l'instant  qu'on  aura  de  vos  nouvelles. 

Arcliivt's  (le  l'Einpire. 


4(35i.  —  RKPOXSE 

AU  UISCOLIRS  DES  UKATEL'US  W  TlilItlXAT. 

Paris,  18  nivôse  a»  \  III  (!)  mais  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  reconnaissent  dans  ce  que  vous 
venez  de  leur  dire  le  bon  esprit  qui  a  animé  le  Tribunat  pendant 
toute  la  session. 

Toute  espérance  de  paix  continentale  n'est  pas  encore  entièrement 
évanouie,  et,  s'il  est  liors  du  pouvoir  de  la  République  de  réaliser 
|)roinplement  le  dernier  des  vœux  que  vous  venez  de  manifester  au 
nom  du  Tribunat,  l'union  et  l'élan  de  tous  les  Français  leur  est  un 
sur  garant  que  le  premier  sera  rempli. 

Extrait  du  Moniteur. 

4655.  —AU  CITOYEX  TALLEYRAM), 

MINISTRE    DES    UELATIOXS    EXTÉRIEl  RES. 

Paris,  19  venlôse  an  VIll  (10  mars  1800). 

Vous  ferez  connaître.  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Otto,  commis- 
saire du  Gouvernement  à  Londres,  que  le  Gouvernement  consentira 
à  réchange  du  général  Don  pour  Napper  Tandy  et  ses  compagnons, 
et  que,  si  cela  ne  convient  pas  au  Gouvernement  anglais,  le  Gouver- 
nement français  consentira  à  l'échange  des  généraux  Hermann ,  Don 
et  Mack,  contre  les  générau>i  Colli,  Pérignon  et  Grouchy.  Le  citoyen 
Otto  fera  sentir,  par  une  note  séparée,  et  qui  suivra  la  première  de 
cinq  joins,  combien  est  peu  digue  de  la  nation  anglaise  la  menace 
d'appesantir  le  joug  des  prisonniers  français  en  Angleterre.  Serait-il 
possible  que  la  nation  de  Newton  et  de  Locke  s'oubliât  à  ce  point-îà? 
En  effet,  les  prisonniers  ne  peuvent  ni  ne  doivent  répondre  de  la 
conduite  de  leur  gouvernement.  Us  sont  tout  entiers  à  la  générosité 
de  celui  qui  les  a  pris.  Ces  principes  étant  ceux  du  Gouvernement 
français,  il  n'imitera  jamais  le  droit  odieux  de  représailles. 

ROXAI'ARTE. 

Arcliivcs  lie  l'Empire. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800).      175 
465(3.  —  AU  CITOYEN  LLCIEX  150XAPAKTE, 

MINISTRE    Dli    LIMÉIUKIR. 

Paris,  21  venlôse  an  \  III  (12  mais  ISOO). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  faire  connaître  ma  satisfac- 
tion aux  départements  du  Xord  et  de  la  Seine-Inférieure  de  l'activité 
qu'ils  ont  mise  dans  la  levée  du  quarantième  cheval.  Vous  me  ferez 
passer  les  noms  des  administrateurs  et  commissaires  de  ces  deux 
(iéparlements. 

Cette  opération  traîne  dans  les  départements  de  la  Dylc,  de  Jem- 
mapcs  et  de  la  Meuse-Inférieure.  Prenez,  je  vous  prie,  des  mesures 
pour  l'activer. 

BOVAIMRTI;. 

Archives  de  l'Enipirc. 

4657.  —AU  CITOVExX  LACUÉE,  coxseillku  d'état. 

Paris,  21  veiilôsc  au  \  III  (12  mars  1800). 

Je  prie  le  citoyen  Lacuée  de  relire  avec  attention  la  loi  sur  la 
jjendarmerie,  du  28  «jcrminal  an  VI,  et  le  règlement  du  Directoire 
exécutif  qui  suivit  cette  loi,  et  de  me  présenter  un  projet  de  règle- 
ment qui  tienne  lieu  de  cette  loi. 

Le  citoyen  Lacuée  trouvera  ci-joint  quelques  observations  qui 
m'ont  frappé  en  parcourant  la  loi  du  28  germinal. 

XOTE. 

1°  L'article  149  défend  aux  autorités  civiles  et  militaires  d'em- 
ployer la  gendarmerie  à  porter  leurs  dépêches  :  c'est  cependant  à 
l'inexécution  de  cette  loi  que  l'on  doit  en  grande  partie  l'inactivité  de 
la  gendarmerie. 

2"  Revoir  le  titre  III  ;  il  me  paraît  qu'un  chef  de  division  de  gen- 
(iarmerie,  et  à  plus  forte  raison  un  chef  d'escadron  et  un  capitaine, 
n'a  pas  le  droit  de  réunir  plusieurs  brigades  sans  une  réquisition.  Il 
faut  réformer  ce  titre.  Les  officiers  de  la  gendarmerie  doivent  avoir 
le  droit  de  réunir  les  brigades  pour  escorter  les  diligences,  faire  des 
battues  sur  les  chemins,  dans  les  bois,  et  dresser  des  embûches  aux 
brigands  :  opérations  qui  ne  se  peuvent  faire  qu'avec  le  secret  de 
l'organisation  militaire;  ils  doivent  pouvoir  aussi  se  trouver  aujour- 
d'hui dans  un  canton,  et  le  lendemain  à  dix  lieues. 

;V  II  y  aura  |)rès  au  ministre  de  la  police  un  chef  de  division  de 
gendarmerie  qui  pourra,  si  cela  est  nécessaire,  avoir  le  grade  d'adju- 
dant général  on  de  général  de  brigade,  lequel  sera  chargé  de  la  cor- 
respondance avec  tous  les  chefs  de  division,  et  de  rédiger,  tous  les 


176      CORRKSPOMDAXCF':  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (1800). 

cinq  jours,  un  extrait  de  cette  correspondance  cl  des  bulletins  et 
procès-verbaux. 

4"  Les  cbefs  de  division  de  «{cndarnierie  doivent  avoir  le  droit  de 
réunir  toute  la  gendarmerie  dans  un  déparlement  qui  en  aurait 
besoin. 

5"  Faire  un  titre  pour  l'escorte  des  diligences,  courriers  de  malle 
et  circulation  des  deniers  publics. 

6"  Établir  la  gendarmerie  à  pied,  au  lieu  de  la  gendarmerie  à 
cbeval,  dans  les  pays  montagneux,  et,  dans  les  pays  coupés,  dimi- 
nuer la  gendarmerie  à  cheval  et  augmenter  la  gendarmerie  à  pied^ 

7"  Présenter  un  tableau  de  comparaison  de  ce  que  coûte  une 
compagnie  de  gendarmerie  à  cheval,  avec  une  compagnie  de  gendar- 
merie à  pied. 

BOVAPAKTE. 
Arcliilcs  de  l'Empire. 

4658.  —  Al    CITOYEX  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DKS    KELATIONS    E\TÉR1EL  lUlS. 

Paris,  21  veniôse  an  Mil  (1-2  mars  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  extraordi- 
naire au  citoyen  Alquier,  et,  comme  cette  dépèche  renfermera  des 
détails  mililaires,  de  l'écrire  en  entier  de  votre  main. 

Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Alquier  la  note  que  vous  avez 
écrite  à  M.  Muzquiz',  motivée  sur  la  nécessité  de  donner  la  chasse 
au  petit  nombre  de  vaisseaux  anglais  qui  sans  cesse  viennent  nous 
narguer  jusque  sous  les  batteries  de  Brest.  Il  est  donc  possible  qu'à 
l'heure  qu'il  est  les  deux  escadres  soient  sorties. 

Si  cette  sortie  réussit  et  que  l'escadre  anglaise  prenne  chasse  de- 
vant les  escadres  combinées,  la  circonstance  sera  on  ne  peut  plus 
favorable  pour  remplir  les  vœux  de  Sa  Majesté  Catholique,  de  ra- 
mener la  guerre  dans  la  Méditerranée. 

Dans  ce  cas,  le  Premier  Consul  désirerait  pouvoir,  1"  débloquer 
Malte,  2"  reprendre  Mahon. 

1!  faudrait  que  les  six  vaisseaux  qui  sont  au  Ferrol ,  les  quatre  qui 
sont  à  Cadix  et  les  troupes  destinées  à  l'expédilion  de  Mahon  se  trou- 
vassent prèles  afin  que,  dès  l'instant  que  les  deux  escadres  auraient, 
par  leur  entrée  dans  la  Méditerranée,  éloigné  les  escadres  ennemies, 
on  put  se  porter  à  Mahon. 

Les  deux  escadres  réunies,  après  avoir  fait  passer  des  secours  à 
Malle,  manœuvreraient  de  manière  à  proléger  l'expédilion  de  Mahon 
'  Ambassadeur  d'Espagne  à  Paris. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉON  I-^'.  —  A\  VIII  (1800).      177 

et  à  contenir  les  forces  ennemies  qui  pourraient  venir  dans  la  Médi- 
terranée. 

Il  est  nécessaire  de  faire  sentir  au  ministère  espagnol  la  grande 
conGance  qu'a  le  Gouvernement  français  dans  M.  Gravina,  surtout 
pour  l'exécution. 

Bonaparte. 

Archives  de  l' Empire. 

4659.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  -21  vcnlose  an  VIII  (12  mars  1800). 

Articlu  1".  —  Le  général  du  génie  Dejean,  conseiller  d'Etat, 
partira  dans  la  journée  de  demain  pour  se  rendre  à  Brest,  à  Lorient 
et  Quiberon. 

Art.  2.  —  Il  inspectera,  dans  le  plus  grand  détail,  le  génie,  l'ar- 
tillerie et  le  magasin  des  vivres. 

Art.  3.  —  Il  ordonnera  aux  Directeurs  les  travaux  qui  sont  néces- 
saires. 11  prendra  des  notes  sur  le  général  commandant  à  Brest,  sur 
les  olficicrs  de  son  état-major,  sur  les  ofûciers  employés  dans  le  génie 
cl  rarlillcric. 

Art.  i.  —  Il  conférera  avec  l'ordonnateur,  le  commandant  des 
armes  et  le  général  commandant,  aliji  de  s'assurer  si  les  mesures 
sont  prises  pour,  en  cas  de  descente  des  Anglais,  mettre  le  port  et  la 
ville  de  Brest  en  état  de  résister  jusqu'à  l'arrivée  des  secours. 

Art.  5.  —  Il  nommera  un  état-major  pour  chaque  fort,  et  laissera 
les  instructions  nécessaires  pour  que  les  ouvriers  de  l'arsenal,  les 
troupes  de  la  marine  et  de  terre,  soient  organisés  et  distribués  pour 
la  défense  de  la  place. 

Art.  6.  —  Il  s'assurera  si  les  travaux  ordonnés  au  fort  Penthièvre 
sont  achevés. 

Art.  7.  —  Il  prendra  tous  les  renseignements  sur  l'esprit  qui  anime 
les  ouvriers,  soldats  et  la  garde  nationale,  et  leur  fera  connaître  que 
le  Gouvernement  s'occupe  sans  relâche  de  subvenir  à  leurs  besoins. 

Il  sera  de  retour,  au  plus  tard,  au  15  germinal. 

Art.  8.  —  Il  se  com])ortera  avec  la  prudence  nécessaire  pour  ne 
donner  aucune  espèce  d'alarme. 

Art.  9.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bo.\  APARTE. 

.'Irchives  tlo  l'Empire 


12 


178      CORHESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  VIII  (1800). 
46(30.  —  AU  GÉXÊRAL  BRIXE , 

COMMANDANT    EN    CHEF    L  ARMEE    DE    I-'oiEST. 

Paris,  21  ventôse  au  \  III  (l'2  mars  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  19  ventôse.  Faites  voire 
possii)!c  pour  que  le  bataillon  de  la  58^  ne  s'embarque  pas  et  qu'il 
se  rende  sur-le-cbamp  à  Dijon. 

Vous  savez  combien  les  mots  font  aux  soldats  :  ainsi  faites  connaître 
aux  différentes  demi-brigades  qu'elles  composent  la  2"  et  la  IV  division 
de  l'armée  de  réserve. 

Vous  aurez  reçu  l'ordre  du  ministre  de  la  guerre  de  faire  partir  la 
19"  légère.  Cependant,  si  les  deux  bataillons  de  la  9''  légère  étaient 
plus  sous  votre  main,  vous  pourriez  les  faire  partir  en  place. 

Envoyez-moi  l'ordre  de  route  de  vos  différentes  troupes,  afin  que 
je  sache  oii  elles  couchent  chaque  jour. 

Je  désire  avoir  une  division  de  réserve  à  Rennes.  Il  nie  paraît  que 
c'est  le  point  central  d'où  elle  se  peut  porter  dans  la  Manche,  à 
Brest  ou  à  Quiberon.  Je  désirerais  que  cette  division  fût  composée 
d'une  demi-brigade  légère  et  de  quatre  de  ligne,  d'un  parc  de  douze 
pièces  d'artillerie,  dont  quatre  à  cheval,  et  de  quelques  escadrons  de 
cavalerie.  Il  faudrait  que  cette  division  restât  toujours  réunie  et  can- 
tonnée dans  un  cercle  de  dix  lieues  de  Rennes.  Donnez,  pour  la 
commander,  un  général  de  division  qui  ait  fait  la  grande  guerre, 
deux  généraux  de  brigade  et  un  adjudant  général. 

On  emploierait  les  deux  mois  qui  restent  d'ici  à  la  fin  de  mai  à 
armer,  recruter  et  exercer  cette  division,  de  manière  qu'elle  put  être 
le  point  d'appui  autour  duquel  se  grouperaient  les  gardes  nationales 
et  les  troupes  dispersées  dans  l'intérieur,  pour  repousser  une  des- 
cente. Choisissez  les  meilleurs  corps,  ceux  qui  n'auraient  pas  fait  la 
campagne  passée,  pour  composer  cette  division.  Que  ces  15,000  hom- 
mes soient  dans  le  cas  d'en  battre  30,000. 

Je  passe,  le  25,  la  revue  des  24%  43%  96%  qui  forment  la 
i'''  division  de  l'armée  de  réserve,  avec  3,000  hommes  de  cavalerie 
et  dix-huit  pièces  d'artillerie.  Cela  fera  13,000  hommes  qui  partent 
le  lendemain. 

Donnez  le  mouvement  pour  que  vos  départements  fournissen! 
promptement  les  chevaux  qu'ils  doivent  pour  la  levée  du  quarantième. 

J'espère  avoir,  le  10  germinal,  h  Dijon,  50,000  hommes. 

Il  paraît  que,  dans  la  Mayenne,  le  désarmement  ne  va  pas  aussi 
bien  (ju'on  pourrait  le  désirer. 

Le  ministre  de  la  guerre  donne  l'ordre  pour  que  le  général  Béthen- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  l":  —  A\  VIII  (1800).      179 

court  remplace  le  fjénéral  d' Arnaud,  qui  me  parait  beaucoup  trop  lent. 

Protitez  du  moment  d'enthousiasme  que  peuvent  produire  les  der- 
nières proclamations,  pour  faire  partir  les  bataillons  que  vous  avez 
formés  dans  le  pays.  H  est  possible  qu'ils  vous  suivent  avec  plaisir. 

Si  nous  avons  la  guerre,  j'espère  que  nous  nous  en  tirerons  très- 
brillamment  ;  si  nous  avons  la  paix,  les  puissances  étrangères  seront 
convaincues  que  nous  étions  dans  le  cas  de  les  y  forcer. 

J'aurais  bien  désiré  qu'avant  de  venir  ici  vous  eussiez  pu  jeter  un 
coup  d'œil  sur  Brest,  parler  aux  matelots,  et  vous  assurer  par  vous- 
même  si  les  forts  de  cette  ville,  la  garnison,  l'état-major,  sont  orga- 
nisés de  manière  à  nous  ôler  toute  inquiétude.  Vous  y  feriez  les 
changements  que  vous  croiriez  nécessaires. 

Bonaparte  . 

Archives  de  lEmpire. 

iHGl.  —  AU  GÉNÉRAL  MOHEAU , 

COMMANDANT    EN     CHEF    l' A  R  M  É  E    DU     RIIIN. 

Paris,  21  veniôse  an  VIII  (12  mars  1800). 

Le  ministre  de  lu  guerre,  Citoyen  Général,  vous  aura  envoyé  la 
proclamation  et  la  création  de  l'armée  de  réserve.  Elle  ne  sera  pas 
sur  le  papier.  Le  26,  la  I"  division  part  de  Paris.  Elle  est  composée 
des  2\%  59'',  !)(>'  et  iS",  faisant  9,000  hommes,  avec  douze  pièces 
d'artillerie  et  quatre  régiments  de  hussards  et  de  dragons,  faisant 
15,000  hommes. 

A  l'heure  qu'il  est,  la  2"  division,  composée  des  6"  légère  ,  22^  et 
40*  de  ligne  et  de  six  pièces  de  canon,  doit  être  partie  de  Nantes. 

La  3"  division  part  également  de  Nantes  dans  la  décade;  elle  est 
composée  des  19"  légère,  58''  et  00''  de  ligne  et  six  pièces  d'artillerie. 

Toutes  ces  demi-brigades  sont  à  2,500  hommes  et  seront,  arrivées 
à  Dijon,  à  3,000. 

Tout  cela  marche  en  colonne  et  ensemble.  Aussi  j'espère  qu'avant 
le  15  gerriiinal  nous  aurons  près  de  50,000  hommes  à  Dijon. 

La  4"  division  se  forme  à  Paris  ;  elle  ne  sera  prête  que  dans  la 
première  décade  de  germinal. 

J'imagine  que  Dessolie  arrivera  demain.  Masséna  a  dû  con- 
centrer sur  Gènes  toutes  les  forces  qui  étaient  sur  les  Alpes.  Il  a 
40,000  hommes;  s'il  joue  bien,  qu'il  ne  se  fasse  pas  de  craintes 
chimériques,  il  ne  doit  pas  craindre  60,000  hommes  ;  et,  pour  que 
l'ennemi  ait  60,000  hommes  d'infanterie  en  bataille  contre  lui,  il 
faut  qu'il  en  ait  au  moins  90,fM)0  dans  son  armée,  tant  poin-  tenir 
garnison  dans  ses  places  que  pour  le  corps  d'observation  à  Kellinzona 

12. 


180      CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«'.  —  AX  VIII  (1800). 

et  à  Milan  ;  et  90,000  hommes  d'infanterie  supposent  120,000  hom- 
mes, en  y  joignant  \a  cavalerie  et  l'arlillerie.  Ni  Tune  ni  l'autre  ne 
peut,  vous  le  sentez,  faire  grand'chosc  dans  la  Rivière  de  Gènes. 

Au  reste,  quand  nous  nous  trouverions  obligés  d'évacuer  Gènes, 
ce  n'est  plus  cola  aujourd'hui  qui  décidera  la  paix  et  donnera  le 
succès  de  la  campagne. 

Ne  laissez  à  Mayence  et  dans  vos  places  que  des  dépôts.  Réunissez 
tout  votre  monde  de  Strasbourg  à  Constance. 

Avec  une  avant-garde  de  30,000  hommes  et  un  corps  de  réserve 
de  50,000  hommes,  on  peut  parler  bien  haut. 

Je  ne  me  souviens  pas  si  je  vous  ai  écrit  que  1,500,000  francs 
sont  dus  à  la  caisse  de  Mayence  par  des  particuliers,  et  que  les  tri- 
bunaux donnent  des  délais  ridicules.  Faites-les  payer  militairement 
en  envoyant  des  garnisons  chez  les  débiteurs.  Je  crois  que  la  créance 
est  pour  des  achats  de  bois.  Votre  commissaire  à  Mayence  connaît 
cette  affaire. 

11  est  parti,  la  décade  dernière,  1,500,000  francs  pour  votre 
armée. 

Je  vous  salue  comme  ami.  Boxap.arïe. 

Archives  do  l'Empire. 


4G62.  —  AL  GÉNÉRAL  MASSÉNA, 

COMMAXD.AXT    K\    CHEF    I.'aRMÉI':    d' I  T.A  LI  E. 

Paris,  21   vcniôse  an  VIII  (12  mars  1800). 

Votre  aide  de  camp  Reille,  Citoyen  Général,  m'a  remis  votre  lettre 
du  9  ventôse.  Les  nouvelles  que  je  reçois  de  Marseille  m'annoncent 
qu'à  l'heure  qu'il  est  plusieurs  bâtiments  chargés  de  blé  sont  partis 
pour  Gènes  ;  ainsi ,  j'espère  que  vous  vous  trouverez  un  peu  mieux 
approvisionné. 

Vous  aurez  reçu,  par  un  courrier  extraordinaire,  ma  lettre  du 
1-4  ventôse,  par  laquelle  je  vous  faisais  connaître  le  parti  que  vous 
aviez  k  prendre,  en  concentrant  autour  de  Gènes  les  forces  du  col 
de  Tende  et  des  Alpes,  aFm  de  pouvoir  prendre  promptement  votre 
parti  et  profiter  des  fautes  que  fera  l'ennemi,  en  entreprenant  de  vous 
attaquer  en  même  temps  par  les  Rivières  du  Levant  et  du  Ponant. 

Tous  les  préparatifs  se  font  ici  avec  la  plus  grande  activité  pour 
organiser  à  Dijon  une  armée  de  réserve  et  pour  faire  marcher  les 
jeunes  gens. 

La  campagne  ne  va  pas  tarder  à  s'ouvrir  du  côté  du  Rhin.  Les 
coups  que  nous  porterons  attireront  l'attention  des  ennemis.  Mêlas, 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l'^.  —  AX  VIII  (1800).      iSl 

(jue  vous  avez  contre  vous,  n'est  pas  un  homme  très-habile.  11  p.'a  ni 
vos  talents  militaires ,  ni  votre  activité. 

Les  Russes,  que  vos  troupes  paraissaient  estimer,  sont  aujourd'hui 
chez  eux. 

La  création  de  l'armée  de  réserve  vous  met  ta  même  de  retirer  tout 
ce  qu'il  est  possible  de  Lyon  et  des  1"  et  8"  divisions. 

\'ayez  point  de  ligne,  mais  tenez  toutes  vos  troupes  réunies  et 
groupées  autour  de  Gènes,  en  tenant  vos  dépôts  dans  Savone. 

Voilà  les  vrais  principes  militaires-,  en  agissant  ainsi,  vous  battrez 
50,000  hommes  avec  30,000,  et  vous  vous  couvrirez  d'une  gloire 
immortelle.  Le  Gouvernement  et  le  public  sauront  apprécier  les  dif- 
(Icultés  que  vous  aurez  eu  à  vaincre. 

Si  vous  étiez  obligé  d'évacuer  Gènes  absolument,  appuyez-vous  à 
Savone. 

Reille  partira  sous  quatre  ou  cinq  jours  et  vous  portera  le  plan  de 
campagne. 

Des  agents  sont  partis  pour  le  Languedoc,  afin  d'activer  l'expor- 
tation des  blés.  On  eu  fait  descendre  beaucoup  par  le  Rhône. 

Je  ne  peux  vous  peindre  mon  indignation  contre  ces  malheureux 
fournisseurs. 

Toutes  les  décades  il  part  un  million  pour  votre  armée. 

Je  suis  extrêmement  peiné  de  la  situation  pénible  où  vous  vous 
trouvez  ;  mais  je  compte  sur  votre  zèle  et  vos  talents. 

Bonaparte. 

Archiues  de  l'Empire. 

4663.  —  AL  CITOYEN  FORFAIT,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  -Il  venlôse  an  VIII  (12  roars  1800). 

Pourquoi  donnc-t-on,  Citoyen  Ministre,  une  livre  de  bœuf  aux 
prisonniers  anglais,  tandis  que  la  ration  du  soldat  n'est  que  d'une 
demi-livre  ? 

BONAP.ARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4664.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2-2  venlôse  an  VIII  (13  mars  1800). 

Article  1".  —  11  y  aura  un  vérificateur  général  par  division  mili- 
taire, chargé  de  parcourir  continuellement  les  départements  compris 
dans  sa  division. 

Art.  2.  —  Les  receveurs  et  payeurs  des  divisions  qui  n'auraient 
point  fourni  d'obligations  verseront  la  moitié  de  toute  leur  recette, 


182      COIÎRESPOXDANGE  DE  XAPOLÊOX  I-''-.  —  AN  VIII  (1800). 

provenant  des  contributions  directes  et  indirectes,  et  généralement 
de  tons  les  produits  affectés  au  trésor  public,  dans  les  lieux  ci-après 
désignés,  savoir  : 

Les  receveurs  et  payeurs  des  1",  2",  14%  15%  1G%  17"  et  22' divi- 
sions, à  Paris  ; 

Ceux  des  3%  4%  5%  (>",  24%  25^  et  26"  divisions,  à  l'armée  du  Rbin  ; 

Ceux  des  1%  8%  9%  10'  et  19"  divisions,  à  l'armée  d'Italie; 

Ceux  de  la  12"  division,  à  Rocheforl  ; 

Ceux  des  IP,  13"  et  20",  à  Brest; 

Ceux  des  18"  et  21"  divisions,  à  Dijon,  à  l'armée  de  réserve. 

Ceux  qui  ont  souscrit  des  obligations  y  verseront  seulement  la 
moitié  des  contributions  indirectes  et  autres  produits  destinés  au 
trésor  public. 

L'autre  moitié  sera  affectée  à  la  solde  des  troupes  en  garnison  dans 
la  division,  et  tenue  à  la  disposition  du  ministre  des  finances. 

Ac.T.  3.  —  Les  vérificateurs  généraux  seront  tenus  d'accélérer  les 
recouvrements  de  toute  espèce,  constateront  le  progrès  des  rentrées, 
hâteront  le  versement  des  fonds,  en  dirigeront  l'envoi  aux  points 
indiqués  par  l'article  2,  vérifieront  les  caisses  des  receveurs  et  pré- 
posés des  contributions,  soit  directes,  soit  indirectes,  et  feront  enfin 
tout  ce  que  leur  prescrira  le  ministre  des  finances. 

Art.  4.  —  Tous  les  cinq  jours,  ils  adresseront  au  ministre  des 
finances  l'état  des  versements  qu'ils  auront  fait  effectuer,  et  généra- 
lement (le  toutes  les  opérations  qu'ils  auront  faites,  en  conséquence 
des  ordres  qu'ils  auront  reçus. 

Akt.  5.  — Les  payeurs,  sous  leur  responsabilité,  préviendront 
l'officier  commandant  la  gendarmerie  du  département  du  jour  oii  ils 
voudront  faire  partir  les  fonds,  afin  qu'ils  soient  escortés.  Le  capi- 
taine de  la  gendarmerie  prendra  les  mesures  pour  fournir  l'escorte 
qui  mette  les  fonds  en  sûreté.  C'est  lui  qui  requerra  les  gardes  natio- 
nales lorsqu'il  jugera  la  gendarmerie  isisuflisaule. 

Art.  (>.  —  Chaque  décade,  le  ministre  des  finances  présentera 
aux  consuls  l'état  de  ces  versements  et  de  ces  opérations. 

Art.  7.  — Mulle  autre  autorité  que  celle  du  ministre  des  finances 
ne  pourra  changer,  modifier,  ni  atténuer  les  dispositions  faites  par 
les  vérificateurs  généraux  en  vertu  du  présent  arrêté  ou  dos  ordres 
qu'ils  auront  reçus  du  ministre  a(U]uel  ils  sont  subordonnés. 

AuT.  S.  —  Le  niiuislre  des  finances  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

UoxAi'Ar.TK. 

Archives  do  l'F.nipii'c. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AX  VIIÎ  (1800).      183 
4665.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2-2  ventôse  an  VIII  (13  mars  ISOO). 

ARTiCLii  l".  —  Le  gônéral  de  division  î'erino  est  revêtu  de  pou- 
voirs extraordinaires  dans  les  départements  de  la  Drôme,  de  Vau- 
cluse,  des  Basses-Alpes  et  do  l'Ardèche. 

Art.  2.  —  11  réunira  la  gendarmerie  nationale,  plusieurs  colonnct^ 
de  troupes,  requerra  les  gardes  nationales  dont  il  pourrait  avoir 
besoin ,  et  se  mettra  lui-même ,  dans  le  plus  court  délai ,  à  la  pour- 
suite des  brigands. 

Il  fera  juger  par  une  commission  militaire,  et  exécuter  sur-le- 
cliamp,  ceux  qui  seront  pris  les  armes  à  la  main. 

AiiT.  3.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  police  générale  sont 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé, 
et  qui  sera  expédié  avec  les  instructions  nécessaires. 

BOXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

40GG.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  veniôse  an  VIII  (14  mars  1800). 

RAPPORT.  Les  Consuls  de  la  République, 

On  r.rait  rétrograder  les  beaux-arts  «l^'^'S   avoir   entendu   le   ministre. 

en  France,  si  l'on  forçait  (le  partir  pour  de    l'intérieur,    considérant    qu'il 

les   armées   les  jeunes   élèrcs  qui    ont  importe    à    la    prospérité    et    à    !.i 

déjà  donné  des  preuves  de  talent.  L'é-  ^1^;,.^   ^j^   1^   République   de  COii- 

lade  de  ces  arts  est  lon<Tnc  et  difllcile  :  ,         ,      ,    ,         ,,     , 

,    ^  ,       server  aux  arls,  dont  les  études 

une  interruption ,  même  assez  courte, 

dans  les   travaux,    ôtc  tout   espoir  de  Sont  longues   et   difficiles,    les   Ci- 
succès,  foyens    qui    ont   déjà    donné    des 
Le   Conservatoire    de    musique    m'a  preuves  d'un  véritable  talent,  ar- 
l'ourni  une  liste  de.  .  .  élèves  qu'il  est  .,•;(„    j 

essentiel  de  conserver,  et  pour  les  fêtes  .  r^     >   ■         it       •   < 

, ,.  ,  1'         •  Les  citovens  (juerin ,   Harnei , 

publiques  et  pour  que  1  on  puisse  rem-  '  ^-^   "-       ,»  ' 

plir  les  cadres  du  théâtre  des  .'Irts.  Ce  Tanuay,  Gaulle,  Tallamar,  î)u- 
spectacle  étant  un  établissement  natio-  pafy,  Grand-Jean,  qui  ont  obtenu 
nal,  il  parait  que  ceux  qui  s'y  dcslinenl    [gs    grands    prix    dans    les    écolc.-^ 

peuvent   être   assiii'.ilés  aux  élèves  des     ,  .    ,  i    i      „      *    „..,.i,- 

',,,,,..  ,    ,    I  .         de  peinture,   sculpture  et  arcni- 

ecoles  a  application  au.xquels  la  loi  ac-  '  ' 

corde  des  exemptions.  tecluie; 

Les    élèves    qui    ont   remporté    des         Les  citoyens  Hyacinthe  Jadin  , 

grands  prix  dans  les  écoles  de  peinture,  professeur;    Jacques-Marlial    La- 

sculpturcctarchitecture,  me  paraissent  ^^^^^,^^  Casimir  Éloi ,  Isidore 
avoir  les  mêmes  titres.  Ils  seraient  en  ,  .» ,    .  .■  . 

I.  1-  c   ■    \    n  Montlaur.   Beni'nie   Henry,  Jean 

ce  moment  en  Italie  aux  frais  du  don-  '""""«lu  ,    .^v,     ,j  ,  , 

vernenient,   si  les  circonstances  ne  s'y    Bousquier,      Charles      Manceau  , 


184      GORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  l<^^.  —  AN  VIII  (1800). 

opposaient;  mais  il  paraît  juslc  qu'ils    Louis  Founiier,   Dominiquc-Pru- 

continuent  ici  leurs  études,  jusqu'à  ce    ,i„,f   n^  ti,  -r  i'   •      ' 

,    ^  .         1        '  cieiu  Portlîcaux,    clevcs  désignes 

que  le  Gouvernement,  en  les  enioyant  " 

en  Italie,  remplisse  l'espèce  d'engagé-  P^^  ^^  Conservatoire  de  musique; 

ment  qu'il  a  pris  avec  eux.  Kt  les  citoyens  Tahan  de  Spa , 

11  est  quelques  autres  artistes  qui,  Colas,  dessinateur,   Casimir  Ros- 

sans  avoir  obtenu  les  grands  prix,  mé-  tan,   qui  sont  cliaraés  de  travaux 

ritent  cependant  d  être  conservés  pour  ^    .-o 

t        .     r                       T        •  relafits  aux  arts , 

les  arts.  Leux,  par  exemple,  qui,  avec  ' 

l'autorisation    du    Gouvernehient ,    ont         Sont    autorisés    cà    rester    dans 

commencé  de  grands  travaux,  verraient  leurs  foyers  jusqu'à  nouvel  ordre, 
s'évanouir  tout  espoir  de  gloire   et  le         Lgg  niinistrcs    de   l'intérieur  et 

bonheur  de  leur  vie  entière,  si  on  les  j     i  ,     i         -        i 

,.,,,,.,,     ,       ,  ,  ,  de  la  guerre  sont  charges,  chacun 

arrachait  a  1  instant  même  a  leurs  ate-  "  " 

]iers.  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exc- 

Au  reste,  le  nombre  des  exemptions    cution  du  présent  arrêté, 
que  je  demande  aux  Consuls  est  très-  BoNAPARTi;. 

borné;  je  ne  l'ai  porté  qu'à  dix-neul'. 
Je   propose ,    en   conséquence ,    aux 
Consuls,  le  projet  d'arrêté  ci-joint. 
Salut  et  respect. 

Le  ilinistrc  de  l'inlérieur, 
LrCIEX   Bo.VAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 


4667.  —  NOTE  AU  MINISTRE  DE  L'IXTERIEL'R. 

Paris,  23  ventôse  an  l'III  (14  mars  1800). 

Le  Premier  Consul  reçoit  dans  l'instant  des  lettres  de  Marseille  qui 
disent  que  l'exportation  éprouve  encore  des  difficultés.  Le  général 
Saint-Hilaire  a  dû  employer  la  force  pour  faire  apporter  8,000  quin- 
taux. Je  prie  le  ministre  de  l'intérieur  de  faire  sentir  à  cette  ville 
combien  il  est  urgent  qu'elle  fournisse  aux  besoins  de  la  Liguric  et 
de  l'armée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

i6G8.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  ventôse  an  VIII  (14  mars  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de  la 
police  générale,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Les  communes  de  Lyon  et  de  Marseille  ne  sont 
plus  en  état  de  siège  ;  les  autorilés  civiles  et  militaires  y  rentrent 
respectivement  dans  les  limites  constitutionnelles. 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLEOX  i".  —  AX  VIII  (ISOOj.       185 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  police  générale  sont 
chargés  de  rexécufion. 

Cet  arrêté  ne  sera  pas  imprimé.  Boxapartf. 

Archives  de  l'Empire. 


4669.  —  ARRETE. 

Paris,  23  ventôse  an  VIII  (14  mars  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  les  prisonniers  de 
guerre  sont  conOés  aux  soins  et  à  riiumanité  des  nations  au  pouvoir 
desquelles  les  a  mis  le  sort  des  combats ,  arrêtent  : 

Articlk  1".  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  assu- 
reront par  tous  les  moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir  la  subsistance  et 
rhabillcment  des  prisonniers  de  guerre  russes,  autrichiens  et  anglais. 
Ils  veilleront  à  ce  qu'ils  soient  traités  avec  tous  les  ménagements 
qui  sont  compatibles  avec  la  sûreté  publique. 

AuT.  2.  —  Ils  prendront  d'ailleurs  toutes  les  mesures  nécessaires 
pour  accélérer  l'échange  des  prisonniers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4670.  —  IXSTRUCTIOX  POUR  LE  CHEF  DE  DIVISIOX  CASTA- 
GXIER,  COMMANDANT  LES  FRÉGATES  V Incorruptible ,  la  Désirée,  la 
Foiirsuivanle ,  la  Carmagnole. 

Paris,  23  ventôse  an  VIII  (14  mars  ISOO). 

Les  frégates  l'Incorruptihle,  la  Désirée,  la  Poursuivanie  et  la  Car- 
magnole, armées  au  port  de  Dunkerque  sous  le  commandement  du 
citoyen  Castagnier,  se  rendront  successivement  sur  la  rade  de  Fles- 
singuc,  pour  y  compléter  leurs  équipages  et  leurs  vivres,  et  s'y 
former  en  division. 

Le  Citoyen  Castagnier  fera  ses  dispositions  pour  être  en  état  de 
prendre  la  mer  avant  la  fin  de  germinal  (15  avril). 

L'objet  de  la  mission  qui  lui  est  confiée  est  de  s'emparer  des  bâti- 
ments anglais  qui  font  la  pêche  de  la  baleine,  soit  dans  les  parages 
de  l'ouest,  entre  l'Islande  et  la  côte  orientale  du  Groenland,  soit 
dans  le  détroit  de  Davis,  soit  enfin  dans  les  parages  de  l'est  ou  nord- 
est  de  l'Islande,  jusqu'à  la  hauteur  du  cap  Xord  de  la  Laponie. 

Les  baleiniers  se  portent  souvent  à  des  latitudes  beaucoup  plus 
élevées,  à  77,  79  degrés  et  même  au-dessus,  principalement  entre 
le  Groenland  et  le  Spitzberg;  mais  le  citoyen  Castagnier  ne  cherchera 
point  à  pénétrer  si  avant  dans  les  glaces  du  pôle  :  la  navigation  y 


186      CORRESPOX^DAXCK  DE  XAPOLÉOX  I'^^'.  —  A\  \  HI  (1800). 

serait  trop  difficile  ,  trop  dangereuse  pour  les  grandes  frégates  qui 
composent  la  division  sous  son  conimandonient.  11  borneia  ses  re- 
cherches aux  parages  compris  entre  le  ô{)''  et  le  72"  parallèle.  Il  n'est 
pas  possible  de  lui  indiquer  lequel  des  parages  renfermés  dans  ces 
limites  doit  être  préféré  à  un  autre  :  les  Anglais  ne  s'attachent  à 
aucun  en  particulier.  Un  hiver  plus  ou  moins  rigoureux  ,  des  vents 
qui  ont  soufllé  avec  violence  d'une  partie  ou  d'une  autre  et  surtout 
l'état  de  la  mer,  lorsque  les  vaisseaux  baleiniers  sont  parvenus  aux 
glaces,  décident  chaque  capitaine  sur  le  paragc  où  il  lui  convient 
d'établir  sa  pêche.  Dans  cette  incertitude,  il  est  nécessaire  que  le 
citoyen  Castagnier  divise  ses  forces  et  en  destine  une  partie  pour  les 
parages  de  l'ouest,  et  l'autre  pour  ccuv  de  l'est.  Il  pourra  indiquer 
pour  point  de  rendez-vous  le  port  de  Patreks-Fiôrd ,  situé  à  la  cote 
nord-ouest  de  l'Islande,  à  0(3  degrés  un  tiers  de  latitude. 

Le  citoyen  Castagnier  est  prévenu  que  les  vaisseaux  baleiniers 
combinent  leur  départ  des  ports  d'Angleterre  et  leur  route  de  manière 
à  être  rendus  sur  les  parages  de  la  pèche  dans  le  mois  de  gennyial 
(avril),  et  que  leurs  opérations  sont  ordinairement  terminées  avant  la 
fin  de  thermidor  (la  mi-aoùt). 

Le  ciioyen  Castagnier  causerait  sans  doute  un  grand  préjudice  à 
l'Angleterre  par  la  prise  ou  la  destruction  d'une  partie  des  baleiniers 
anglais  qui  seraient  occupés  à  la  pêche,  oti  par  leur  dispersion,  qui 
pourrait  rendre  nul  le  produit  de  l'année.  Mais  la  perte  serait  plus 
grande  pour  l'ennemi,  et  la  France  tirerait  de  cette  expédition  un 
avantage  ]ilus  réel,  si  le  citoyen  Castagnier  pouvait  s'enqiarer  de  plu- 
sieurs bâtiments  qui  auraient  terminé  leur  pêche  et  en  faire  parvenir 
le  produit  dans  les  ports  de  la  République.  Four  remplir  ce  second 
et  important  objet,  il  conviendrait  ([ue,  vers  le  milieu  de  messidor 
(commencement  de  juillet),  il  établit  une  croisière  sur  les  îles  Siiei- 
land ,  où  les  baleiniers  se  rassemblent  avant  que  de  f;\ire  leur  retour 
dans  les  ports  d'Angleterre.  Mais  cette  croisière  exige  une  surveillance 
active  et  continuelle,  parce  qu'il  se  pourrait  que  les  Anglais  déla- 
chassent  quelques  vaisseaux  pour  aller  attendre  dans  le  parage  des 
Shetland  les  baleiniers  qui  ont  coutume  de  s'y  réunir. 

Quel  que  soit  le  succès  de  ses  recherches  et  de  ses  croisières,  le 
citoyen  Castagnier  combinera  tellement  ses  opérations  qu'il  puisse 
détacher  avant  le  milieu  de  Iheiniidor  (commencement  d'aoùl)  deux 
frégates,  qui  devront  porter  sur  le  parallèle  et  à  peu  de  dislance  du 
cap  Nord  de  la  Laponie.  Llles  croiseront  à  cette  hauteur,  pour  sur- 
prendre et  intercepter  les  bâtiments  anglais  qui,  vers  celte  époque, 
font  leur  retour  de  la  mer  Blanche. 


CORRESPOXDAXCI':  DE  XAPOLÉOX  I'^^'.  —  AX  VHI  (1800).      187 

Cette  seconde  partie  de  l'expédilion  confiée  au  citoyen  Castagnier 
est  cependant  subordonnée  à  la  possibilité  d'une  expédition  dans  la 
baie  d'Hudson ,  et  le  Premier  Consul  de  la  République  a  cru  devoir 
lui  laisser  raltcrnalive.  Cette  dernière  pourrait  se  concilier  avec  la 
course  sur  les  baleiniers,  s'il  renonçait  seulement  à  la  croisière  sur 
le  cap  Nord  ;  car,  quoique  la  pèclie  de  la  baleine  et  la  navigation 
dans  la  baie  d'Hudson  aient  une  liiuite  de  temps  déterminée,  les 
époques  auxquelles  l'une  et  l'autre  expédition  pourraient  avoir  lieu 
diffèrent  assez  pour  qu'elles  puissent  être  combinées,  et  assez  peu 
pour  qu'il  soit  possible  de  les  terminer  dans  une  même  saison.  La 
croisière  sur  les  Sbetland  peut  être  abandonnée  vers  la  fin  de  mes- 
sidor (15  juillet),  et  ce  n'est  que  vers  le  milieu  de  thermidor  (les 
premiers  jours  d'août)  qu'il  convient  de  se  présenter  à  l'entrée  de  la 
baie  d'Hudson,  pour  en  sortir  avant  le  15  de  fructidor  (les  premiers 
jours  de  septembre). 

Si  le  citoyen  Castaynier,  d'après  ses  réllexions,  d'après  les  événe- 
ments de  sa  campagne  et  l'état  des  bàtimenis  sous  ses  ordres,  estime 
qu'il  doit  préférer  l'expédition  de  la  baie  d'Hudson  à  la  croisière  du 
cap  Nord  contre  les  navires  qui  reviennent  de  la  mer  Blanche,  il 
mettra  tout  en  usage  non-seulement  pour  détruire  les  principaux 
établissements  de  la  compagnie  d'Hudson  :  le  fort  du  Prince  of  U  aies 
(du  Prince-de-Galles),  à  l'entrée  de  la  rivière  Churchill  ;  celui  d'A'ork 
sur  une  pointe  saillanie  entre  les  embouchures  de  la  rivière  de  Haycs 
et  de  \elson,  et  celui  d'Albany,  à  l'entrée  de  la  rivière  de  ce  nom, 
dans  la  partie  méridionale  de  la  baie  ;  mais  encore  pour  s'emparer 
des  bàtimenis  'le  la  compagnie  qui  viennent  charger  les  pelleteries 
de  l'Aniérique  du  Xord.  S'il  prévoyait  trop  de  difficultés  ù  détruire 
les  forts  et  principalement  le  dernier,  le  plus  enfoncé  dans  la  haie, 
ou  que  cette  opération  lui  parût  exiger  plus  de  temps  que  ne  le 
comporte  la  navigation  dans  cette  partie,  il  se  bornerait  à  s'assurer 
les  navires  de  la  compagnie,  qui  probablement,  à  l'époque  de  l'ar- 
rivée des  frégates  françaises,  auraient  reçu  à  bord  leurs  cargaisons. 
Ces  bâtiments  sont  armés  de  canon,  mais  leurs  forces,  fussent-elles 
réunies,  ne  sont  pas  en  état  de  résister  à  celles  que  le  citoyen  Cas- 
tagnier aura  à  sa  disposition. 

Dans  tout  le  cours  des  expédilions  dont  la  conduite  lui  est  confiée, 
il  dislribuera  les  frégates  et  autres  bàtimenis  qu'il  a  sous  son  com- 
mandement de  la  manière  qui  lui  paraîtra  la  plus  propre  à  en  pré- 
parer et  à  en  assurer  le  succès. 

Il  est  instruit  que  la  pèche  des  Anglais  n'est  protégée  que  par  une 
ou  deux  frégates  de  moyenne  force,  et  quelques  bâtiments  de  force 


188      COUilESrOXDA.VCI':  I)i':  XAPOLKOX  I".  —  A\  VIII  (18(10). 

inférieure  destinés  <à  maintenir  la  police  parmi  les  pécheurs  plus 
encore  qu'à  les  défendre  en  temps  de  guerre  contre  rennemi,  qui 
rarement  est  (enté  d'aller  troubler  leurs  opérations  parmi  les  glaces; 
mais,  comme  les  baleiniers  occupent  plusieurs  parages  et  que  les 
bcàtiments  protecteurs  doivent  se  partager  pour  entretenir  l'ordre  dans 
toutes  les  parties,  il  n'est  pas  à  présumer  que,  nulle  part,  le  citoyen 
Castagnier  les  trouve  réunis.  Dans  tous  les  cas,  les  bâtiments  qu'il  a 
sous  ses  ordres  sont  de  force  <à  se  montrer  partout  avec  la  supériorité. 

On  peut  compter  que  les  expéditions  confiées  au  citoyen  Castagnier 
seront  terminées  vers  le  milieu  de  fructidor  (commencement  de  sep- 
tembre) ;  il  fera  son  retour  au  port  de  Flessingue,  et  prendra  toutes 
les  précautions  que  lui  impose  à  cette  époque  la  possibilité  de  trouver 
dans  ce  parage  les  Anglais  réunis  en  forces  supérieures. 

Le  Premier  Consul  de  la  République  est  persuadé  que  le  citoyen 
(Castagnier  emploiera  avec  autant  de  zèle  que  d'intelligence  tous  les 
moyens  que  la  guerre  autorise  pour  nuire  au  commerce  des  ennemis 
et  procurer  à  la  République  les  avantages  qu'elle  doit  retirer  des 
expéditions  dont  la  conduite  lui  est  confiée.  H  saura  ajouter,  dans 
cette  occasion ,  de  nouvelles  preuves  à  celles  qu'il  a  déjà  données  de 
son  patriotisme  et  de  son  habileté. 

RoXAIMRTIi;. 
Comm.  par  M.  Clarence  SlO])por. 


i671.  —  AUX  MAGISTRATS  DE  LA  VILLE  DE   FRANCFORT. 

Paris,  24  vculùse  au  \  III   (l.j  mars  ISOO). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  5  ventôse. 

De  tous  les  fléaux  qui  peuvent  affliger  les  peuples,  la  guerre  est 
un  des  plus  terribles. 

Votre  intéressante  ville,  entourée  des  différentes  armées,  ne  doit 
espérer  la  fin  de  ses  maux  que  dans  le  rétablissement  de  la  paix. 

L'Europe  entière  connaît  le  désir  du  peuple  français  pour  terminer 
cette  guerre,  qui  n'a  déjà  que  trop  duré.  Rien  ne  m'a  coûté  pour 
seconder  son  désir,  et,- si  la  paix  n'avait  pas  lieu,  c'est  que  des 
obstacles  insurmontables  s'y  seraient  opposés  ;  alors  la  cause  du 
peuple  français  sera  celle  de  toutes  les  nations,  puisque  la  guerre 
pèse  sur  toutes. 

Si  le  peuple  français  est  assez  fort  pour  suffire  à  sa  cause,  il  ne 
lui  est  pas  moins  important  que  l'Europe  en  connaisse  la  justice  et 
s'intéresse  au  succès  de  ses  armes. 

ROXAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 


CORRICSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VIII  (1800).      189 
4(372.  —  AU  GÉNÉRAL  MOUEAL  , 

COMMANDANT    EN    CIIKF    l'aRMÉE    DU    RHIN. 

Paris,  24  ventôse  an  VIII  (15  mars  1800). 

Je  ne  reçois  qu'aujourd'hui  votre  lettre  Hu  21,  Citoyen  Général. 
Il  a  été  arrêté  hier  de  vous  envoyer  1 ,400,000  francs  ;  je  vais  donner 
des  ordres  pour  qu'on  les  fasse  partir  en  argent. 

Puisque  la  saison  paraît  encore  dure,  et  que  vous  voyez  des  difli- 
cultés  à  vous  nourrir  dans  les  positions  que  je  vous  avais  indiquées, 
retardez  votre  mouvement. 

La  l"  division  de  l'armée  de  réserve,  forte  à  peu  près  de  12,000 
hommes,  partira  après-demain  de  Paris.  Les  deux  autres  divisions 
sont  parties  de  Nantes  et  de  Rennes  depuis  le  21. 

Je  pense  que,  le  15  germinal,  la  réserve  sera  assez  près  de  vous 
pour  que  toute  votre  armée  vous  soit  disponihlc. 

Le  général  DessoUe  partira  le  20.  Il  résulte  des  conférences  que 
j'ai  eues  avec  lui  qu'il  serait  nécessaire  que  vous  donnassiez  les  ordres 
les  plus  prompts  : 

1"  Pour  réparer  les  chemins  de  Rrunnen  à  Altorf,  de  manière  que 
l'infanterie  et  la  cavalerie  pussent  y  passer  ; 

2"  Réparer  les  chemins  de  Slanz  à  Rrunnen  et  Altorf,  de  manière 
que  l'infanterie  et  la  cavalerie  pussent  y  passer  ; 

3"  Réunir  à  Lucerne  100,000  boisseaux  d'avoine  et  5  à  G00,000 
rations  de  biscuit  et  d'eau-de-vie  ; 

4°  Faire  construire  à  W'asen  quelques  fours  ; 

5"  Accélérer  le  plus  possible  la  flottille  du  lac  de  Constance,  pour 
avoir,  si  cela  est  possible,  la  supériorité  sur  ce  lac.  Je  vais  vous 
envoyer  deux  ou  trois  officiers  de  marine  pour  commander  vos 
barques. 

L'on  m'assure  à  l'instant,  de  différents  côtés,  que  les  25,000  Russes 
qui  sont  à  Jersey  ont  eu  ordre  de  retourner  chez  eux.  Si  cela  se 
vérifie ,  je  me  trouverai  à  même  d'augmenter  la  réserve  d'une  bonne 
division  de  8  à  10,000  hommes. 

Quant  aux  besoins  d'extraction  de  blé  pour  la  Suisse,  il  me  semble 
que  je  vous  avais  autorisé  à  faire  ce  que  vous  croiriez  utile,  et  de  la 
manière  que  vous  jugeriez  convenable,  et  d'en  faire  part  au  ministre 
de  l'intérieur,  qui  a  ordre  de  ratifier  tout  ce  que  vous  auriez  fait. 

Un  vaisseau  de  64,  anglais,  a  échoué  vis-à-vis  de  Rrest. 

RONAPARTE. 

.'Ircliivcs  de  l'Enipirc. 


190      CORKESPOXDAXCK  DK  XAPOLÉON  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
/^(nB.  —  AU  CITOYEN  TOUCHÉ,  mimstriî  dk  m  pomck  (ikmôh.alk. 

Paris,  25  ventôse  an  \'III  (16  mars  ISOO). 

.l'ai  riionncur  de  vous  envoyer,  Citoyen  Ministre,  un  arrclé  pris 
par  les  Consuls  pour  la. répression  du  bripjandage  dans  les  départe- 
ments du  lioi,  de  Lot-et-Garonne,  de  la  Dordojjue,  de  la  Corrèzc, 
de  la  Charente  et  de  la  Cliarente-Inférieure.  Les  Consuls  désirent 
que  vous  aiuionciez  à  ces  départements  que  le  Gouvernement  compte, 
dans  celte  circonstance,  sur  le  concours  de  leur  zèle.  Un  sentiment 
d'honneur  doit  s'unir  dans  tous  les  citoyens  à  celui  de  leur  propre 
sûreté.  \c  voient-ils  pas  que  des  Français,  qui  tous  s'honorent  d'être 
soldats,  ne  peuvent  sans  honte  abandonnera  quelques  brigands  leurs 
propriétés,  la  vie  même  de  leurs  concitoyens?  Ne  rougissent-ils  pas 
de  rester  paisibles  spectateurs  de  ces  attentats,  connue  si  ce  n'était 
pas  sur  eux-mêmes  qu'ils  se  commettent  ?  Si  les  gardes  jialionales 
sédentaires  ne  laissaient  pas  inutiles  entre  leurs  mains  les  armes  que 
la  liberté  leur  a  confiées,  si,  prêtes  à  seconder  la  surveillance  des 
autorités,  leur  zèle  se  manifestait  par  une  courageuse  vigilance, 
l'audace  des  brigands  serait  contenue,  et  le  Gouvernement  n'aurait 
j)as  à  s'affliger  de  tant  de  malheurs  particuliers,  et  aurait  moins  de 

crimes  à  punir. 

Par  ordre  dti  Premier  Consul, 
^ircliivos  de  l'Empire. 

4674.  —AU  GÉNÉRAL  MOKEAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    1,'aRMÉE    Ul     RHIN. 

Paris  ,  25  venlnsc  an  \  III   (16  mars  1803)  '. 

Le  général  Dessolle  vous  fera  part.  Citoyen  Général,  de  mes  vues 
pour  la  campagne  qui  va  s'ouvrir.  11  vous  dira  que  personne  ne  s'in- 
téresse plus  que  moi  cà  votre  gloire  personnelle  et  à  votre  bonheur. 

Les  Anglais  embarquent  à  force!  Oue  veulent-ils?  ,Ie  suis  aujour- 
d'hui uiic  espèce  de  mannequin  qui  a  perdu  sa  liberté  et  son  bonheur. 

Les  grandeurs  sont  belles,  mais  en  souvenir  et  en  imagination. 

J'envie  votre  heureux  sort;  vous  allez,  avec  des  braves,  faire  de 
belles  choses.  Je  troquerais  volontiers  ma  pourpre  consulaire  pour 
une  épaulette  de  chef  de  brigade  sous  vos  ordres. 

Je  souhaite  fort  que  les  circonstances  me  permettent  de  venir 
vous  donner  un  coup  de  main.  Dans  tous  les  cas,  ma  confiance  en 
vous,  sous  tous  les  rapports,  est  entière. 

Bonaparte. 

Arcliives  (le  rEni|)ire. 
1  Date  présiunée. 


CORRESPOXDANCK  DE  .\APOLEOM  I".  —  AX  VIII  (1800).      191 
4675.  —  A  L'AMIRAL  MAZAKREDO. 

Paris,  "26  \oiilôse  an  \  III   (17  mars  ISOO),  qualre  heures  après  midi. 

L'amiral  Bruix,  Monsieur,  me  mande  à  l'inslanl,  par  le  télégraphe, 
<jue  vingt  et  un  vaisseaux  anglais  seulement  bloquent  la  rade  de 
Brest,  qu'il  est  prêt  à  lever  l'ancre  avec  dix-sept  vaisseaux  IVançais, 
et  (jue  M.  (Iravina,  avec  quinze  vaisseaux  espagnols,  est  également 
prêt  de  son  côté.  Je  désire,  en  conséquence,  que  vous  fassiez  passer 
à  M.  (iravina,  par  le  télégraphe,  l'ordie  de  se  joindre  aux  dix-sept 
vaisseaux  français,  afin  que  ces  trente-deux  vaisseaux  donnent  la 
chasse  sur-le-champ  à  l'escadre  anglaise.  Dans  la  position  actuelle 
de  l'Kurope,  j'attache.  Monsieur,  la  plus  grande  importance  à  la 
.sortie  des  deux  escadres ,  ne  feraient-elles  que  chasser  pendant  vingt- 
(piatre  heures  l'escadre  anglaise,  et  rentrer  après.  Je  regrette.  Mon- 
sieur, que  votre  éloignement  ne  vous  permette  pas  de  vous  y  trouver, 
et  le  moindre  retard  ferait  perdre  l'occasion. 

Bonaparte. 

Arcliiics  de  l'Empire. 

iGTf).  — AU  CITOYEN  JEAN  DEBRY,  membre  dl  tribuxat. 

Paris.  27  venlùse  an  VIII  (18  mars  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Trihun,  votre  lettre  du  19. 

Je  crois  qu'il  n'était  pas  convenable  que  ce  fût  vous  qui  portiez 
!e  vœu  du  Tribunal,  et  vous  devez  le  sentir  par  la  réponse  que 
j'ai  faite. 

Comment,  effectivement,  annoncer  l'espoir  de  la  paix  sans,  au 
j)réalahle,  témoigner  un  désir  de  vengeance  de  l'affront  qui  a  été  fait 
à  la  nation  entière  dans  votre  personne,  surtout  vous  ayant  devant 
les  yeux? 

Vous  ne  seriez  pas  juste  si  vous  doutiez  de  l'empressement  que  je 
mettrai  à  saisir  la  piemière  occasion  de  vous  donner  une  preuve  de 
l'estime  toute  particulière  que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

.Areliives  de  J'Empire. 

4G77.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  '_>8  veiilôse  an  VIII  (19  mars  ISOO). 

Article  1".  —  Les  nommés  Vandeck  et  Gevert,  courtiers  de  na- 
vire et  d'affrètement,  seront  anèlés  |)aitout  où  ils  se  trouveront, 
comme  ayant  attenté  à  la  sûreté  iulérieure  de  la  République.  Les 
scellés  seront  apposés  sur  leurs  papiers.  Ces  individus  seront  lian.s- 


192      COiUlESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800). 

férés,   sous  bonne  et  sure  escorte,  à  Paris,    dans   les  prisons  du 

Temple. 

.     Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  police  générale  enverra,   en  toute 

diligence,  des  agents  secrets  dans  les  départements  réunis  et  dans 

les  ports  de  la  Somme,  du  Pas-de-Calais  et  de  la  Seine-Inférieure, 

pour  prendre  des  renseignements  sur  les  lieux  où  se  trouveront  ces 

étrangers  et  des  mesures  pour  leur  arrestation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4G78.  —  AU  GÉNÉRAL  GARDAWE  , 

COMMANDANT    l..\    14"    DIVISION    MILITAIRK ,    A    CAFA". 

Paris,  '28  venlôse  au  VIIÎ  (19  mars  ISOO). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  Je  vous  rends 
la  justice  qui  vous  est  due  pour  l'activité  que  vous  avez  mise  à  con- 
solider la  tranquillité  dans  la  W  division. 

Je  suis  bien  fàclié  que  vous  soyez  prisonnier  de  guerre,  et  de  ne 
pouvoir  vous  employer  à  l'armée  de  réserve.  J'ai  donné  les  ordres 
pour  activer  votre  échange.  Je  désire  fort  qu'il  ait  lieu  promptement. 
Dans  tous  les  cas,  vous  êtes  dans  ini  poste  où  vous  pouvez  encore 
rendre  des  services  essentiels  à  la  patrie. 

Bonaparte. 

Arcliiies  de  l'Empire. 

4679.  —  AU  GÉX'ÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  i,a  guerre. 

Paris.  2H  venlôse  an  VIII  (19  mars  1800). 

Une  vingtaine  de  brigands  infestent  le  département  de  la  Creuse. 
Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'ordonner  au  chef  de  la  division  de 
gendarmerie  dont  ce  département  fait  partie  de  réunir  un  piquet  de 
60  hommes,  et  de  se  rendre  lui-même  dans  ce  département  pour,  de 
concert  avec  l'adjudant  général  qui  y  commande  et  le  préfet,  prendre 
des  mesures  pour  la  destruction  de  ces  brigands. 

Adressez  quatre  congés  en  blanc  pour  quatre  conscrits  au  préfet 
de  la  Creuse.  Ces  quatre  congés  seront  motivés  pour  avoir  rendu  des 
services  essentiels.  Le  préfet  donnera  ces  congés  aux  qualro  conscrits 
qui  ont  promis,  moyennant  ce,  de  faire  arrêter  les  brigands.  Ces 
congés  ne  seront  délivrés  par  le  préfet  qu'après  leur  arrcsialion. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      193 

4680.  —AU  GÉXKRAL  GOMMES, 

COMMANDANT    I,A     10"    DIVISION    MILITAIRE. 

Paris,  28  ventôse  an  VIH  (19  mars  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  21.  Les  nouvelles 
quelle  contient  sont  bien  afflijjeantes. 

Lorsque  les  malveillants  montrent  tant  d'activité,  comment  les 
bons  citoyens  en  montrent-ils  si  peu?  Comment  les  administrations 
tant  civiles  que  militaires  montrent-elles  tant  de  lâcheté?  Comment, 
avec  les  troupes  que  vous  avez  à  votre  disposition,  ii'avez-vous  pas 
pu  faire  repentir  les  individus,  quels  qu'ils  soient,  qui  ont  osé  mettre 
leur  volonté  particulière  en  opposition  à  la  loi?  Comment  la  garde 
nationale  de  Toulouse  ne  sentirait-elle  pas  que  c'est  obéir  à  la  loi  et 
servir  le  peuple  que  de  réprimer  les  mouvements  séditieux? 

Le  pain  n'est  pas  cher  à  Toulouse,  et  les  insurrections  sont  un 
;jrand  moyen  de  le  renchérir  ou  de  produire  une  famine  factice. 

Le  préfet  Richard  vous  remettra  cette  lettre;  secondez-le  avec  le 
zèle  que  je  vous  connais.  N'oubliez  pas  que  la  fîîiblessc  produit  des 
guerres  civiles,  et  que  l'énergie  maintient  la  tranquillité  et  la  pro- 
spérité des  États*. 

Le  Gouvernement  a  mis  sa  confiance  en  vous  ;  je  vous  ai  connu 
brave,  montrez-vous  tel. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4681.  —  AU  GKXÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    I.'aRMÉE    DU    RHIN. 

Paris,  28  vcniôse  an  VIII  (19  mars  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  si  un  ingé- 
nieur de  la  marine  s'est  rendu  à  l'armée  du  Rhin  pour  diriger  vos 
constructions  sur  le  lac  de  Constance.  S'il  y  a  des  moyens  en  bois, 
je  désirerais  que  vous  fissiez  construire  des  chaloupes  canonnières 
à  la  suédoise,  qui  vous  assureraient  la  supériorité  sur  la  flottille 
ennemie. 

RON APARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4682.  —  AUX  JEUNES  FRANÇAIS. 

Paris,  29  fentôse  an  VIII   (20  mars  ISOt)). 

Le  Premier  Consul  reçoit  beaucoup  de  lettres  de  jeunes  citoyens 
empressés  de  lui  témoigner  leur  attachement  à  la  République,  et  le 
VI.  13 


m     CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I '.  —  AN  VIII  (1800). 

désir  qirils  ont  de  s'associer  aux  efforts  qu'il  va  faire  pour  conquérir 
la  paix.  Touché  de  leur  dévouement,  il  en  reçoit  l'assurance  avec  un 
vif  intérêt;  la  gloire  les  attend  à  Dijon.  C'est  lorsqu'il  les  verra  réunis 
sous  les  drapeaux  de  l'armée  de  réserve  qu'il  se  propose  de  les  re- 
mercier et  d'applaudir  à  leur  zèle. 

Bonaparte. 

Mémoires  de  Napoléon,  par  le  général  Gourgaiid. 


4683.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  29  ventôse  an  VIII  (20  mars  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République,  après  avoir  entendu  le  ministre  de 
l'intérieur,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Articlk  \".  —  Il  sera  élevé  dans  chaque  chef-lieu  de  départe- 
ment, sur  la  plus  j]rande  place,  une  colonne  à  la  mémoire  des 
braves  du  département  morts  pour  la  défense  de  la  patrie  et  de  la 
liberté. 

Art.  2.  —  Sur  cette  colonne  seront  inscrit*  les  noms  de  tous  les 
militaires  domiciliés  dans  le  département,  qui,  après  s'être  distingués 
par  des  actions  d'éclat,  seraient  morts  sur  le  champ  de  bataille. 

Art.  3.  —  Le  nom  d'aucun  homme  vivant  ne  pourra  être  inscrit 
sur  la  colonne,  à  l'exception  de  celui  des  militaires  qui,  en  consé- 
quence de  l'arrêté  du  4;  nivôse  dernier,  auront  obtenu  des  sabres, 
fusils,  grenades  ou  baguettes  d'honneur. 

Art.  4.  — A  Paris,  outre  la  colonne  du  département  de  la  Seine, 
qui  sera  élevée  sur  la  place  Vendôme,  il  sera  érigé  une  grande  co- 
lonne nationale  au  milieu  de  la  place  de  la  Concorde. 

Art.  5.  —  Les  noms  des  militaires  morts  après  avoir  rendu  des 
services  d'une  importance  majeure  seront  inscrits  sur  la  colonne 
nationale. 

Art.  g.  —  Les  conseils  de  départements  sont  chargés  d'arrêter, 
dans  la  prochaine  session,  sur  la  présentation  du  préfet,  les  noms 
des  militaires  qui  doivent  être  inscrits  sur  la  colonne  départementale. 

Art.  7.  —  Les  frais  des  colonnes  des  départements  seront  pris 
sur  les  centimes  additionnels.  Le  ministre  de  l'intérieur  réglera  le 
maximum. 

Art.  8.  —  Les  frais  de  la  colonne  nationale  seront  pris  sur  le 
trésor  public. 

Art.  1).  —  liCS  formes  et  les  dimensions  des  colonnes  seront  ar- 
rêtées par  un  jury  d'artistes  et  approuvées  par  le  ministre  de  l'inté- 
rieur, qui  est  chargé  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800).      195 

Art.  10.  —  Le  présent  arrêté  sera  imprimé  au  Bulletin  des 
lois. 

Bonaparte. 

.'\rchives  de  l'Empire. 

4684.  —  AU  CITOYEN'  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    E.VTÉRIEL'RES. 

Paris,  29  ventôse  an  VIII  (20  mars  1800). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fissiez  connaître  aux 
citoyens  Serbelloni,  Justiniani  et  aux  agents  napolitains,  qu'il  me 
parait  nécessaire  que  leur  Gouvernement  fasse  des  proclamations  et 
des  arrêtés  pour  requérir  les  Cisalpins,  Napolitains  et  Romains,  de 
rejoindre,  dans  le  plus  court  délai,  les  légions  italiques,  pour  servir, 
chacun  selon  ses  moyens,  dans  la  campagne  qui  va  s'ouvrir. 

Vous  n'écrirez  rien. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minulc  aos  Arch.  de  l'Emp.) 

4685.  —A  L'AMIUAL  BRUIX, 

COMMANDANT    l'aRMÉE    NAVALE,     A    BREST. 

Paris,  29  ventôse  an  VIII  (20  mars  1800). 

L'amiral  Alazarredo  est  toujours  à  Paris.  Il  dit  qu'il  veut  partir 
tous  les  jours  :  il  est  possible  qu'il  parte  demain  ou  après.  Si  vous 
n'êtes  pas  parti  le  7  germinal,  le  destin  voulait  qu'il  y  fut. 

Dans  l'expédition  que  vous  allez  entreprendre,  je  compte  sur  vos 
talents,  sur  le  bien  que  tout  le  monde  me  dit  de  votre  escadre,  enliu 
sur  la  rapidité  de  vos  mouvements. 

Les  Anglais  sont  extrêmement  disséminés.  Par  mes  dernières  nou- 
velles, ils  ont  quatre  vaisseaux  devant  Gênes,  trois  vaisseaux  dans 
Port-Mahon ,  huit  vaisseaux  qui  ont  mouillé  à  Cagliari  et  qui  ont 
croisé  devant  Malte  ;  ce  sont  ceux  qui  ont  chassé  le  Généreux.  Les 
corvettes  qui  accompagnaient"  fe  Généreux  sont  de  retour  dans  nos 
ports;  elles  ont  fait  une  grande  quantité  de  prises. 

Je  tiens  ces  corvettes,  ainsi  que  plusieurs  frégates  vénitiennes, 
chargées  de  vivres,  que  je  ferai  partir  dès  que  j'aurai  de  vos  nouvelles 
et  qu'on  pourra  le  faire  sans  danger. 

Bonaparte. 

.Archives  de  l'Empire. 


13. 


196      GORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  ^•^  —  AN  VIII  (1800). 
4686.  —A  L'AMIRAL  GAXTEAUME,   a  briost. 

Paris,  29  venlôsc  au  VIII  (20  mars  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres  du  2Î2  ventôse. 
J'attends  avec  une  grande  impatience  des  nouvelles  de  votre  sortie. 

Le  contre-amiral  Perrée  est  arrivé  jusqu'à  sept  lieues  du  Golo,  où 
il  a  été  chassé  par  cinq  vaisseaux  de  ;]uerre  anolais.  Le  transport 
la  Marseillaise  a  été  pris  par  l'ennemi;  lui  est  entré  à  Malte  et  il  a 
fait  signal  de  manœuvre  indépendante  aux  trois  corvettes.  Deux  sont 
arrivées  au  golfe  Jouan ,  l'.lutre  à  Toulon  ,  où  je  les  reliendrai  et  les 
ferai  partir  lorsque  j'aurai  de  vos  nouvelles. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M'"''  la  comlesse  Ganleaume. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

4687.  —  AU  GÉXÉUAL  BRUXE , 

COMMANDANT    KN    ClUiF    l'aRMÉE    DE    1,'oUEST. 

Paris,  29  vcnlôse  an  VIII  (20  mars  ISOO). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  vos  lettres  de  Rennes,  du  27  ventôse. 
Vous  observez  que,  par  l'arrêté  qui  crée  des  vérificateurs  pour  chaque 
division,  la  12"  doit  verser  à  Rochefort,  la  13"  à  Brest,  la  22"  à  Paris. 
Cela  n'est  que  pour  la  moitié  des  recettes;  l'autre  moitié  doit  être 
employée  à  la  solde  des  troupes  qui  se  trouvent  dans  les  divisions. 
Vous  penserez  sans  doute  que  la  moitié  des  contributions  de  ces 
trois  divisions  doit  suffire  pour  solder  l'armée  de  l'Ouest,  dans  les 
nouvelles  circonstances  où  elle  va  se  trouver. 

Par  un  arrêté  particulier  à  l'armée  de  l'Ouest,  il  a  été  dit  que 
l'arrêté  relatif  aux  vérificateurs  ne  commencerait  à  avoir  lieu,  pour 
l'armée  de  l'Ouest,  qu'à  dater  du  10  germinal. 

Si  la  quantité  de  troupes  qui  resteront  après  le  10  germinal  dans 
les  divisions  de  l'Ouest  absorbent  plus  de  la  moitié  des  contributions, 
le  général  commandant  et  l'ordonnateur  feront  une  demande  au 
ministre  de  la  guerre,  qui  sera  soumise  au  conseil  d'administration 
des  finances,  lequel  assignera  des  fonds  sur  li  moitié  des  contribu- 
tions de  la  22"  division,  qui,  à  cet  effet,  doivent  être  versées  à  Paris. 

Je  ne  conçois  pas  comment  vous  n'avez  pas  encore  reçu  du  mi- 
nistre de  la  guerre  d'ordre  pour  la  19"  légère.  Si  vous  ne  l'avez  pas 
encore  reçu,  faites  partir  pour  l'armée  de  réserve  les  deux  bataillons 
de  la  9°,  et  alors  vous  appliquerez  à  cette  demi-brigade  l'ordre  que 
vous  recevriez  du  ministre  de  la  guerre  pour  la  19".  Cette  demi- 
brigade,  avec  les  22"  et  00",  formerait  la  3"  division. 


CORRESPOXDAXCE  UE  NAPOLÉOX  ^■•.  —  AN  VIII  (1800).      197 

Si  vous  vous  trouvez  engagé  \>av  votre  arrêté  sur  Cossin  et  l'ap- 
probalion  que  j'y  ai  donnée,  regardez-le  comme  valable,  et  faites 
remplir  à  Cossin  les  conditions' que  vous  lui  avez  prescrites.  Si,  au 
contraire,  vous  pensez  pouvoir  l'annuler,  je  ne  vois  pas  d'inconvé- 
nient que  vous  le  fassiez,  puisque  cela  est  regardé  par  les  ministres 
des  finances  et  de  la  marine  comme  une  affaire  onéreuse.  Ainsi, 
j'attendrai  le  refour  du  courrier  pour  prendre  un  arrêté. 

Le  général  Dejean ,  qui  doit  être  rendu  h  Brest,  doit  faire  une 
partie  de  l'inspection  dont  je  vous  avais  chargé.  Mais  je  crois  qu'avant 
de  revenir  à  Paris  vous  devez  faire  un  tour  à  Nantes  ;  vous  reviendriez 
par  Angers. 

D'après  ce  que  l'on  me  rapporte  de  ces  pays,  le  désarmement  a 
besoin  d'y  être  activé,  et  il  est  nécessaire  que  vous  y  fassiez  ce  que 
vous  avez  fait  dans  le  Morbihan,  l'IUe-et-Vilaine,  Côtes-du-Xord, 
Maine,  Sarthc,  Orne,  etc. 

Envoyez-moi,  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible,  un  travail  sur 
les  positions  que  doivent  prendre  les  troupes  qui  restent  de  l'armée 
de  l'Ouest,  pour  remplir  les  deux  objets  suivants  : 

1"  Au  moins  2,000  hommes  par  division,  total  6,000  hommes  ; 

2"  En  garnison  aux  îles,  forts  et  spécialement  Brest,  6,000  ; 

3"  En  deux  divisions  de  réserve,  composées  chacune  de  6,000 
hommes  à  placer  ta  Rennes  et  à  Rouen,  12,000. 

(Cette  dernière  division  peut,  sans  inconvénient,  ne  quitter  l'Ouest 
qu'au  commencement  de  floréal.) 

Il  faudrait  laisser  dans  chaque  division  militaire  trois  pièces  d'ar- 
tillerie attelées,  d'un  petit  calibre,  et  les  canonniers  nécessaires; 
dans  chacune  des  deux  divisions  de  réserve,  quatre  pièces  de  12,  six 
de  8  et  deux  obusiers. 

Il  faut  avoir  les  chevaux  nécessaires  au  moins  pour  les  pièces  et 
un  caisson  par  pièce  ;  on  aurait  soin  de  tenir  les  autres  caissons  à 
Rouen  et  à  Rennes,  et  de  les  faire  filer  par  le  moyen  des  ports  du 
pays  et  même  en  poste,  si  un  débarquement  était  effectué.  Vous 
sentez  que,  par  ce  moyen,  les  deux  divisions  de  réserve  seront  plus 
en  mesure  de  se  porter  sur  Quiberon ,  le  Cotentin ,  le  Pas-de-Calais 
ou  l'Escaut,  selon  les  circonstances. 

Indépendanmient  de  cela,  il  y  aura  à  Paris,  de  tous  les  corps  ruinés 
que  vous  y  avez  envoyés  et  que  l'on  reforme,  et  des  régiments  de 
cavalerie  que  l'on  remonte,  de  quoi  conjposer  une  3*  division,  qui 
accourrait  au  point  de  la  côte  qui  serait  menacé. 

Avant  de  prendre  un  arrêté  sur  ces  mesures,  je  désire  avoir  votre 
travail. 


198      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l*^'.  —  M  VIII  (1800). 

Vous  aurez  de  reste  un  certain  nombre  de  canonniers  de  lij]nc. 
Dirigez  sur  Dijon,  si  vous  le  pouvez,  quatre  ou  cinq  compagnies 
d'un  même  corps. 

De  Rennes  ou  de  \autcs,  dirigez  vos  équipages  sur  Dijon.  Les 
nouvelles  que  vous  m'enverrez  de  Xautes  me  décideront  à  vous  en- 
voyer l'ordre  de  revenir  à  Paris.  Pourvu  que  vous  y  soyez  le  15  ger- 
minal,  il  sera  encore  temps. 

Sahuguet  a  reçu  l'ordre  de  prendre  le  commandement  de  la  I H'^  di- 
vision militaire  ;  Muller,  de  la  15'^.  Le  général  Grigny  a  reçu  l'ordre 
de  se  rendre  à  l'armée  du  Rhin. 

BONAr.ARïK. 
Archives  de  lErapire. 

4G88.  —  AU  CITOVEX  FORFAIT, 

MIMSTRK    1)K    I,A    MARIXK    KT    DES    rOLOXIKS. 

Paris,  -29  vpiilôse  au  l'III  (20  mars  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  venir  chez  vous  les  muni- 
tionnaircs  de  la  marine ,  et  de  vous  faire  rendre  compte  des  mesures 
qu'ils  ont  prises  pour  l'approvisionnement  de  Brest.  Mon  intention 
est  d'armer  le  plus  promptement  possible  tous  les  vaisseaux  restant 
à  Brest.  Pour  cela  il  faut  une  grande  quantité  de  biscuit  :  qu'on  ne 
perde  pas  une  heure  à  en  confectionner,  afin  que  je  puisse  avoir,  à 
la  fin  de  germinal,  si  l'amiral  Bruix  ne  part  pas,  trente-deux  vais- 
seaux français  et  quinze  espagnols,  et  que,  si  l'anural  Bruix  part,  je 
puisse  avoir  une  escadre  séparée  de  douze  vaisseaux  français. 

Faites  connaître  tout  naturellement  à  l'amiral  Mazarredo  la  dépèche 
que  vous  venez  de  recevoir  par  le  télégraphe. 

Vous  me  présenterez,  le  1"  germinal,  à  une  heure,  le  munition- 
naire  de  la  maiine,  et  vous  me  rendrez  compte  des  mesures  qu'il  a 
prises  pour  arriver  au  but  désiré. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

4689.  —  A  L'AMIRAL  MAZARREDO. 

Paris,  29  ventôse  au  VIII  (20  mars  1800). 

J'ai  remis  votre  lettre  du  20  sous  les  yeux  du  Premier  Consul.  Il 
trouve  beaucoup  d'inconvénients  à  retarder  la  sortie  des  escadres.  Il 
n'en  voit  pas  à  ce  que  vous  partiez  quand  vous  le  jugerez  nécessaire. 

Quant  aux  opérations  h  faire  dans  la  Méditerranée,  le  Premier 
Consul  ne  peut  que  s'en  référer  aux  différentes  lettres  que  je  vous  ai 
écrites  et  aux  conversations  qu'il  a  eues  avec  vous.  Débloquer  Malte 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ■.  —  AX  VIII  (1800).      199 

et  prendre  Mahoii,  voilà  le  but  de  rarmcnienl  des  deux  puissances, 
conforme  à  ce  qui  a  été  connu  des  intentions  de  Sa  Majesté  Catho- 
lique. Pour  y  parvenir,  que  les  si\  vaisseaux  du  Ferrol,  les  quatre 
de  Cadix,  les  deu\  qui  sont  ta  Carthagène,  soient  prêts  à  se  joindre 
aux  escadres  combinées. 

11  apprécie  vos  talents  ;  la  bravoure  des  équipages  espagnols  est 
connue  des  deux  mondes.  S'il  lui  restait  des  sollicitudes  sur  le  succès, 
elles  ne  porteraient  que  sur  la  lenteur  qu'on  pourrait  mettre  dans 
l'opération. 

Dans  les  opérations  militaires,  les  heures  décident  du  succès  et 

des  campagnes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arthivcs  de  l'Empire. 

4690.  —  Al    CHKF  DE  BRIGADE  LOUIS  BONAPARTE. 

Paris,  -29  ventôse  an  VIII  (iO  mars  1800). 

Vous  laisserez  le  commandement  de  votre  régiment  au  plus  ancien 
chef  d'escadron ,  et  vous  partirez,  dans  la  nuit,  pour  vous  rendre  à 
Brest  par  Rennes.  Vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  au  général  Brune, 
et,  à  Brest,  les  lettres  ci-joiufes  aux  généraux  Bruix,  Ganteaume  et 
à  l'ordonnateur  Xajac. 

Vous  visiterez  tous  les  vaisseaux  qui  restent  dans  l'arsenal  de  Brest 
et  tous  les  forts. 

De  là  vous  vous  rendrez  à  Lorient,  où  vous  visiterez  tous  les 
vaisseaux  qui  sont  dans  l'arsenal  ou  dans  le  port,  et  vous  reviendrez 
par  Nantes. 

BOXAP.ARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

iG91.  —  A  L'AMIRAL  BRI  IX,  commandant  l'armée  navale,  a  brest. 

Paris,  29  ventôse  au  VIII  (20  mars  1800),  7  heures  du  soir. 

Le  ministre  de  la  marine,  Citoyen  Général,  m'instruit  à  l'instant 
qu'il  reçoit,  par  le  télégraphe,  la  nouvelle  que  quarante-cinq  vais- 
seaux anglais  vous  bloquent. 

Les  mauvais  temps  qui  vont  nécessairement  accompagner  l'équi- 
noxe  obligeront  cette  escadre  à  une  relâche  ou  en  disperseront  une 
partie  ;  et  alors ,  en  profitant  de  cette  circonstance  pour  sortir,  vous 
aurez  une  certitude  de  plus  qu'une  escadre  supérieure  ne  pourra  pas 
vous  suivre. 

Je  vous  ai  expédié,  il  y  a  quelques  heures,  un  courrier. 

Tâchez  de  porter  votre  escadre  à  vingt  vaisseaux  et  plus. 


200      CORRKSPOIVDAXCI']  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AN  VIII  (1800). 

J'imagine  que  je  recevrai,  le  1"  germinal,  par  un  courrier  extraor- 
dinaire, (les  détails  sur  votre  position  et  sur  celle  de  l'escadre  anglaise. 
Je  vous  répondrai  une  heure  après. 

J'ai  écrit,  il  y  a  quelque  temps,  à  l'ordonnateur  Najac ,  pour  qu'il 
armât  dix  ou  douze  vaisseaux  qui  sont  encorg  dans  le  bassin  de  Brest. 
Il  paraît  que  c'est  spécialement  du  biscuit  qui  manque.  Xe  pourrait-on 
pas  armer  une  division  de  cinq ,  six  et  le  plus  possible  de  vaisseaux^ 
avec  seulement  quatre  ou  six  décades  de  vivres?  Vous  vous  en  feriez 
accompagner  pour  sortir,  après  des  coups  de  vent  qui  vous  le  per- 
mettraient. Cette  division  pourrait  ensuite  rentrer  à  Rochefort  ou  à 

Loricnt. 

Bonaparte. 

Ardiivcs  (lo  l'Empire. 

4G92.  —  AU  CONTRE-AMIBAL  GANTEAUME. 

Paris,  29  vcntôso  an  \1I1  (20  mars  l.SO(J),  1  heures  du  soir. 

Si  un  coup  de  vent  disperse  l'ennemi,  Citoyen  Général,  sortez  et 
remplissez  votre  mission. 

Dans  tous  les  cas,  je  donne  l'ordre  que  l'on  continue  les  arme- 
ments. Ou  les  Anglais  seront  obligés  d'avoir  constamment  quarante- 
cinq  vaisseaux  devant  Brest,  ou,  dès  l'instant  qu'ils  n'y  seraient  plus 
en  si  grand  nombre,  quarante-cinq  vaisseaux  sortiraient. 

L'amiral  Bruix  a  toute  l'autorité  nécessaire  pour  maintenir  une 
sévère  discipline  et  pour  empêcher  les  équipages  de  se  rendre  à  terre. 
Qu'il  profite  du  temps  qu'il  est  en  rade  pour  l'employer  à  l'instruction. 

BONAPAr.TK. 
Archives  de  l'Empire. 

4093.  —  AU  GÉXÉUAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    l'oUEST. 

Paris,  29  ventôse  an  VIII  (20  mars  1800),  8  heures  du  soir. 

J'apprends  à  l'instant,  Citoyen  Général,  que  quarante-cinq  vais- 
seaux de  guerre  bloquent  Brest. 

Je  vous  ai  écrit  ce  n)atin,  par  un  courrier,  d'envoyer  à  Brest  les 
1,800  hommes  de  la  marine  qui  sont  à  Nantes. 

Donnez  contre-ordre  aux  800  hommes  de  la  marine  qui  sont  partis 
de  Port-Malo'  pour  Cherbourg  et  dirigez-les  sur  Brest. 

Tâchez  de  procurer  à  l'ordonnateur  Najac  500,000  francs  prove- 
nant des  impositions. 

Faites  filer  sur  Brest  tous  les  blés  ou  farines  qui  se  trouvent  à 

1  Saint-Malo. 


CORRESPONDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^'^  —  AN  VIII  (iSOO).      201 

Xantes  ou  que  vous  pourriez  procurer  à  ce  port,  afin  d'accélérer 
rarmenient  des  douze  vaisseaux  qui  sont  dans  le  port  de  IJrest. 

Bonaparte. 

Archives  do  rKnijjire. 

4694.  —  PLAX  DE  CAMPAGX'K  POL'R  L'ARMÉE  DU  RHIX. 

Paris,  1"  germinal  an  VIII  (22  mars  1800). 

Le  premier  bataillon  de  la  9''  d'infanterie  légère  fait  partie  de 
l'armée  du  Rhin  ;  il  recevra  ordre  de  se  rendre  à  Lausanne. 

1"  La  5"  de  ligne  se  rendra  le  plus  tôt  possible  de  l'armée  du  Rhin 
à  Lille  en  Flandre  ; 

La  12"  de  ligne,  à  Paris  ; 

Le  bataillon  de  la  11"  légère  qui  est  h  Bitche,  à  Gand  ; 

La  27"  légère  et  la  17"  de  ligne,  en  Batavie. 

Les  ordres  sont  donnés  pour  faire  partir  de  la  Batavie  pour  Mayence 
la  iîG"  de  ligne. 

2"  L'armée  du  Rhin  (infanterie)  sera  divisée  en  quatre  grands  corps 
d'armée. 

Le  premier,  composé  de  trois  divisions  : 

1'*  division 5,000  hommes. 

2» 10,000 

3" 5,000 

Le  second  corps,  de  quatre  divisions  : 

1"  division  (ou  avant-garde)  .    .  5,000  hommes. 

2" 10,000 

3" 10,000 

4" 5,000 

Le  troisième  comme  le  premier,  le  quatrième  comme  le  second. 

Les  trois  premiers  grands  corps  porteraient  le  nom  de  corps  d'armée 
du  Rhin,  le  quatrième,  de  corps  de  réserve. 

3"  La  cavalerie  serait  partagée  en  divisions  composées  chacune 
de  2  à  3,000  chevaux. 

La  division  de  cavalerie  attachée  au  corps  de  réserve  serait  de 
3,000  hommes  ;  les  deux  tiers  composés  de  chasseurs  ou  hussards, 
le  troisième  tiers  de  dragons  et  cavalerie. 

4"  Six  pièces  d'artillerie  pour  chaque  petite  division. 

Douze  pièces  par  chaque  grande  division. 

Trois  pièces  d'artillerie  par  chaque  division  de  cavalerie. 

L'artillerie  de  la  réserve  aura  six  pièces  de  -4  sur  affûts  de  traî- 


202      CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX-  I  ■.  —  A\'  VIII  (1800). 

neaux,  et  le  nombre  de  traîneaux  nécessaires  pour  charrier  le  reste 
de  sou  équipage. 

5°  Le  corps  d'armée  du  Rhin  passera  ce  fleuve  du  20  au  30  ger- 
minal, se  portera  sur  Stockach  et  poussera  l'ennemi  au  delà  du  Lech. 

6"  La  3^  division  du  corps  de  réserve  passera  le  Rhin  pour  servir 
de  réserve  au  corps  d'armée,  et  restera  eu  arrière  pour  maintenir  la 
communication  avec  Schaffouse,  lorsque  l'armée  restera  en  Souabe. 

7°  La  i'  division  du  corps  de  réserve  restera  pour  couvrir  le  pas- 
sage de  Rheincck. 

8"  La  1'^  division  du  corps  de  réserve  prendra  position  au  Saint- 
(lOthard  et  en  arrière  avec  les  six  pièces  sur  affûts  de  traîneaux. 

9"  La  "-l"  division  restera  à  Zurich  pour  suivre  le  mouvement  de 
la  l"  par  Brunnen ,  ou  marcher  au  secours  de  la  4",  ou  passer  le 
Rhin  pour  se  ployer  sur  la  3%  selon  ce  que  cela  serait  nécessaire. 

JO"  Dès  l'instant  que  le  corps  de  l'armée  du  Rhin  aurait  poussé 
rcnnemi  au  delà  d'ilm,  qu'il  aurait  remporté  des  avantages  tels  que 
l'ennemi  évitât  d'en  venir  aux  mains,  la  2''  division  de  la  réserve 
passerait  le  lac  de  Lucerne  à  Brunnen,  suivrait  le  mouvement  de 
la  ]'*■  pour  passer  le  Sainf-Gothard  et  entrer  en  Italie. 

La  i*"  passerait  par  le  plus  court  chemin  pour  suivre  la  2^ 

La  3''  repasserait  le  Rhin ,  ce  qui  compléterait  le  détachement  du 
corps  de  réserve  en  Italie. 

11°  Le  jour  où  le  corps  d'armée  du  Rhin  passerait  ce  fleuve,  les 
trois  premières  divisions  de  l'armée  de  réserve. de  Dijon,  que  l'on 
peut  évaluer  à  24,000  hommes  d'infanterie  et  à  2,000  chevaux,  se 
porteraient  sur  Genève,  d'où  elles  passeraient  le  Saint-Gothard,  soit 
en  passant  par  Rerne  ou  Lucerne,  ou  en  suivant  la  vallée  du  Rhône; 
dans  ce  dernier  cas,  les  bagages  et  leur  artillerie,  hormis  imit  pièces 
de  -4  et  deux  obusiers  qu'elles  ont  sur  affùts-traîneaux,  passeront  par 
Lucerne. 

Si  des  événements  différents  en  Souabe  changeaient  les  circon- 
stances, cette  division  de  Genève  serait  à  même  de  se  porter  rapide- 
ment sur  Schaffouse*. 

12"  Les  trois  dernières  divisions  de  l'armée  de  réserve  partiront  de 
Dijon  dans  les  premiers  jours  de  floréal  et  se  porteront  cà  Zurich  :  on 
peut  évaluer  leur  force  égale  à  la  première;  elles  représenteront,  à 
l'armée  du  Rhin,  à  peu  près  le  détachement  qu'elle  aura  été  obligée 
de  faire  en  Italie. 

13"  Le  dépôt  de  Genève  sera  sous  les  ordres  immédiats  du  général 
de  l'armée  de  réserve.  Il  faudra  que  l'armée  approvisionne  Lucerne 
au  moins  de  100,000  boisseaux  d'avoine,  500,000  rations  de  biscuit, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLKO.M  1"\  —  AN  VIII  (1800).      203 

deux  millions  de  cartouches,  500,000  rations  d'eau-de-vic  ;  qu'elle 
se  procure  2  ou  lîOO  mulets  pour  ("aire  le  service  d'Altorf  à  l'Hôpital, 
afin  de  former  dans  ce  dernier  poste  un  dépôt  d'eau-de-vie,  de  biscuit 
et  de  cartouches. 

li"  Il  faudrait  faire  raccommoder  les  chemins  de  Lucerne  <à 
Allorf  pour  les  rendre  praticables,  au  moins  pour  la  cavalerie  et 
l'infanterie. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


4695.  —Ai:  GEXERAL  MOREAU, 

COMMANOANT    E\    CHEF    l'aRMÉE    DL    KHIX. 

Paris,  1'"'  germinal  an  VIII  (2-2  mars  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  ont  arrêté,  Citoyen  Général,  après 
avoir  considéré  la  position  de  nos  troupes  en  Suisse,  sur  le  Rhin,  en 
Italie,  et  la  formation  de  l'armée  de  réserve  à  Dijon,  le  plan  d'opé- 
lations  suivant  : 

1"  Qu'il  est  nécessaire  d'ouvrir  la  campagne  au  plus  tard  du  20 
au  30  «jerminal; 

2°  Que  l'armée  actuelle  du  Rhin  sera  partagée  en  corps  d'armée 
et  en  corps  de  réserve.  Le  corps  de  réserve,  aux  ordres  du  général 
Lecourbe,  sera  composé  du  quart  de  l'inlanterie  et  de  l'artdlerie  de 
l'armée  et  du  cinquième  de  la  cavalerie. 

3°  Du  20  au  30  germinal,  vous  passerez  le  Rhin  avec  votre  corps 
d'armée,  en  profitant  des  avantages  que  vous  offre  l'occupation  de  la 
Suisse  pour  tourner  la  foret  Xoire  et  rendre  nuls  les  préparatifs  que 
l'ennemi  pourrait  avoir  faits  pour  en  disputer  les  gorges. 

4°  Le  corps  de  réserve  sera  spécialement  chargé  de  garder  la 
Suisse.  Son  avant-garde,  forte  de  5  à  6,000  hommes,  occupera  le 
Saiut-Gothard.  Elle  aura  six  pièces  de  canon  de  4  sur  affùts-traineaux. 
Vous  ferez  préparer  de  simples  traîneaux,  pour  pouvoir  traîner  le 
reste  de  l'artillerie  de  votre  corps  de  réserve. 

Vous  ferez  réunir  à  Lucerne  100,000  boisseaux  d'avoine,  500,000 
rations  de  biscuit,  un  million  de  cartouches.  Le  premier  objet  de 
votre  corps  de  réserve  sera,  pendant  vos  mouvements  en  Souabe,  de 
protéger  la  Suisse  contre  les  attaques  que  pourrait  avoir  faites  l'en- 
nemi pour  l'envahir  par  Feldkirch,  le  Saint-Gothard  et  le  Simplon. 

11  est  à  la  connaissance  du  Gouvernement  que  l'ennemi  a  fait  des 
approvisionnements  considérables  sur  les  lacs  d'Italie. 

5°  Le  but  de  votre  mouvement  en  Allemagne  avec  votre  corps 
d'armée  doit  être  de  pousser  l'ennemi  eu  Bavière,  de  manière  à  lui 


204      C01UŒSP0i\DA\CE  DK  XAPOLKO.V  1-'.  —  AX'  VIÎI  (ISOO). 

intercepter  la  communication  directe  avec  Milan  par  le  lac  de  Con- 
stance et  les  Grisons. 

6"  Dès  l'instant  que  ce  but  sera  rempli,  et  que  l'on  sera  sûr  qu'à 
tout  événement  la  grande  armée  ennemie  ne  pourra,  même  en  sup- 
posant qu'elle  vous  obligeât  à  vous  reployer,  reconquérir  l'espace 
qu'elle  aurait  perdu  qu'en  dix  ou  douze  jours  de  temps,  l'intention 
des  Consuls  est  de  faire  garder  la  Suisse  par  les  dernières  divisions 
de  l'armée  de  réserve,  composées  de  troupes  moins  aguerries  que  les 
corps  qui  composeront  votre  réserve,  et  de  détacher  votre  réserve 
avec  l'élite  de  l'armée  de  réserve  de  Dijon,  pour  entrer  en  Suisse  par 
le  Saint-Gothard  et  le  Siniplon ,  et  opérer  la  jonction  avec  l'armée 
d'Italie  dans  les  plaines  de  la  Lombardie. 

Cette  dernière  opération  sera  confiée  au  général  en  chef  de  l'armée 
de  réserve  rassemblée  à  Dijon ,  qui  se  concertera  avec  vous  et  dont 
les  Consuls  vont  faire  choix. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4G9G.  _  MESSAGE  AU  SÉXAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  3  rjcrmiiial  an  VIII  (24  mars  1800). 

Sénateurs,  la  comptabilité  nationale,  telle  qu'elle  est  établie  par 
la  nouvelle  constitution,  est  chargée  des  mêmes  opérations  que  celle 
qui  fut  organisée  en  1791 . 

Si  quelques  changements  sont  nécessaires,  ce  sera  surtout  dans 
l'ordre  des  recettes ,  dans  la  distribution  des  dépenses ,  dans  les 
formes  sévères  qui  doivent  les  diriger  et  en  assurer  l'économie  et  la 
réalité. 

Le  Gouvernement  s'occupe  avec  activité  de  ces  objets  importants  ; 
mais  son  travail  embrasse  une  multitude  de  parties,  et,  pour  avoir 
d'heureux  résultats,  il  faut  qu'il  soit  préparé  avec  une  sage  lenteur. 

Les  Consuls  vous  invitent  donc  à  procéder  à  la  nomination  de 
sept  membres  qui  doivent  composer  la  conunission  de  la  comptabilité 
nationale. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEiupire. 

4697.  —  MESSAGE. 

Paris,  "7  germinal  au  VIII   ("28  mars  1800). 

Sénateurs,  le  Premier  Consul,  en  conformité  de  l'article  IG  de  la 
Constitution,  propose  le  général  de  division  Lcfebvre  pour  candidat 
à  la  place  vacante  du  Sénat. 


CORRESPOXDAXCK  DE  X.APOLÉO.V  h^.  —  A\t  VIII  (1800).      205 

Le  général  de  division  Lctobvre  s'est  constamment  trouvé  à  l'avant- 
jjarde  pendant  la  guerre  de  la  liberté. 

Il  commandait  à  Paris  lors  du  18  brumaire;  il  a  montré  autant 
de  sagesse,  autant  d'attacliement  aux  principes  sacrés  de  la  liberté, 
de  l'égalité  et  du  système  représentatif,  qu'il  avait  montré  de  courage 
et  de  talents  militaires  à  FIcurus,  au  passage  du  Rhin,  à  Wetzlar. 
Plusieurs  fois  blessé  dans  les  campagnes  précédentes,  il  l'a  été  si 
grièvement  dans  la  campagne  dernière,  (pi'il  ne  peut  plus  faire  la 
guerre  active  d'une  manière  digne  de  lui. 

BOXARAIITK. 

Archives  de  l'Eiupirc. 

4698.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  mimstre  des  finances. 

Paris,  7  germinal  an  VIII  (28  mars  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  6  germinal.  C'est 
parce  que  nos  besoins  sont  grands,  et  notre  position  délicate,  que 
vos  talents,  votre  probité  et  votre  zèle  pour  le  bien  public  sont 
nécessaires. 

Vous  avez  déjà  beaucoup  fait.  Il  vous  reste  sans  doute  bien  des 
obstacles  à  franchir,  et  quelques  dégoûts  à  essuyer;  mais  les  beaux 
jours  viendront! 

Il  fivut  que  tout  le  bien  qui  reste  encore  à  faire  soit  fait  sous  votre 
ministère. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  parler  de  la  confiance  et  de  l'estime 
sentie  que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4699.  —  AU  GÉXÉRAL  BRUXE , 

COMMANDANT    EN    CHEF   l'aRMÉE    DE    l'oUEST. 

Paris,  7  germinal  an  VIII  (28  mars  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  i  germinal.  Les  mesures 
que  vous  avez  prises  pour  procurer  à  Brest  les  500,000  francs  sont 
fort  bonnes;  mais  vous  y  avez  compris  les  départements  de  la 
14''  division  militaire,  qui  ne  sont  pas  de  votre  armée. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  un  état  détaillé  des  différentes  demi- 
brigades  et  des  officiers  généraux  et  supérieurs  qui  restent  à  l'armée 
de  l'Ouest,  afin  d'y  faire  les  changements  nécessaires.  Vous  savez 
qu'avant  le  18  brumaire  les  chouans  se  vantaient  d'avoir  des  intelli- 
gences dans  l'armée.  Il  est  prudent  de  prendre  des  mesures  pour 
éloigner  de  l'Ouest  tous  les  corps  ou  tous  les  individus  qui  y  seraient 


206      CORRKSPOXDAXCE  DE  X.APOLEOX  I".  —  AX  VIII   (1800). 

depuis  plus  de  trois  ans.  Cette  mesure  peut  cependant  être  suscep- 
tible de  quelques  exceptions  pour  les  individus,  lorsque  leur  patrio- 
tisme et  leur  moralité  sont  bien  connus. 

Faites-moi  connaître  l'état  de  situation  exact  des  bommes  présents 
sous  les  armes  (armement,  équipement  et  solde)  des  corps  qui  res- 
tent dans  l'Ouest. 

Boxa PARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4700.  —  AL   CITOYEN  SALICETI, 

DÉLÉGUÉ    KXTRAORDIXAIRE    DANS    I.A    23"    DIVISION    MILITAIRE. 

Paris,  7  germinal  an  VIII  (28  mars  18(K)i. 

Le  Gouvernement,  Citoyen,  n'a  pas  encore  de  vos  nouvelles.  Il  a 
seulement  appris,  par  le  commandant  des  armes  à  Toulon,  que  vous 
en  étiez  parti,  le  8  ventôse,  avec  2,000  hommes. 

Vous  sentez  l'importance  de  l'opéralion  dont  vous  êtes  chargé. 
L'armée  d'Italie,  la  Provence  et  Malte  ont  besoin  de  subsistances. 

Faites  expédier  à  Malte,  de  Bastia  et  d'Ajaccio,  des  bâtiments 
chargés  de  vin,  huile,  blé,  etc.  Si  une  compagnie  de  Bastia  ou 
d'Ajaccio  voulait  se  charger  de  faire  ces  envois  à  son  compte  et  à  ses 
risques,  vous  pourriez  traiter  en  lui  accordant  120  et  même  150 
pour  100.  Plusieurs  bâtiments  corses  ont  déjà  approvisionné  Malte; 
plusieurs  autres  ont  des  pavillons  neutres.  Indépendamment  d'une 
compagnie,  faites  charger  quelques  gros  bâtiments  au  compte  de  la 
République.  Vous  êtes  avantageusement  placé  pour  pouvoir  contri- 
buer à  conserver  à  la  République  celle  île  imporlanle. 

Vous  pouvez  disposer,  pour  cette  seconde  opération,  jusqu'à  con- 
currence de  500,000  francs,  et  vous  engager  personnellement.  Toute 
espèce  de  comestible  est  bonne  pour  Malte  :  blé,  vin,  porc,  biscuit, 
huile,  eau-de-vie,  etc. 

Lorsque  votre  opération  sera  faite,  vous  vous  trouverez  dans  une 
position  bien  plus  favorable  encore,  et  vous  ne  devez  rien  épargner 
pour  parvenir  à  ce  but. 

Faites  passer  à  Malte,  par  tous  les  bâtiments  que  vous  expédierez, 
les  journaux  que  vous  aurez  et  les  nouvelles  de  France. 

Bonaparte. 

Ar(liiv:'S  do  IKnipirc. 


CORRESPO.VDAXCE  DK  XAPOLKOX  I«^  —  A\  \  III  (1800).       207 
4701.  —AL   VICE-AMIRAL  BHIIX, 

COMMANDANT    l'aKMÉE    NAVALE,     A     BREST. 

Paris,  7  gi-rmiiial  an  Mil  (28  mars  ISOO). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  2  germinal.  Voici  ce  que 
je  pense  sur  la  situation  actuelle  de  notre  escadre. 

Si  un  mauvais  temps  de  plusieurs  jours  disperse  l'escadre  anglaise, 
et  que  vous  jugiez  à  propos  de  sortir  avec  les  trente-trois  ou  trente- 
cinq  vaisseaux,  partez  et  remplissez  votre  mission. 

Si  la  saison  de  l'équinoNC  se  passe  sans  que  l'escadre  anglaise  se 
disperse,  alors,  quel  que  soit  l'intérêt  que  noits  ayons  à  débloquer 
Malte  et  à  porter  des  secours  en  Egypte,  il  faudra  bien  y  renoncer. 

Je  n'approuve  point  le  projet  du  contre-amiral  Ganteaume  de 
débloquer  Malte  avec  six  ou  sept  vaisseaux;  ce  n'est  pas  que  je 
craigne  qu'il  ne  puisse  passer  le  détroit;  mais  je  redoute  son  arrivée 
devant  Malte,  oij,  d'après  les  rapports,  il  y  a  constamment  de  huit 
cà  onze  vaisseaux. 

Si  tout  le  mois  d'avril  se  passe  sans  que  vous  trouviez  l'occasion 
de  sortir  avec  toute  l'escadre ,  mon  intention  est  d'armer,  comme  le 
ministre  de  la  marine  l'a  déjà  fait  connaître  à  l'ordonnateur,  les 
douze  vaisseaux  restant  dans  le  port,  ce  qui  porterait  votre  escadre 
à  trente  vaisseaux,  pour  agir,  selon  les  circonstances  de  la  guerre 
continentale,  sur  l'Irlande,  ou  même  pour  passer  dans  la  Méditer- 
ranée, si  cela  devenait  possible;  mais  alors  je  désire  donner  suite  à 
l'expédition,  en  faisant  partir  en  même  temps  le  contre-amiral  La- 
crosse  pour  les  Antilles. 

Vous  feriez  embarquer  les  3,000  hommes  que  vous  avez  à  bord 
sur  six  vaisseaux  de  74  et  six  frégates ,  qui  formeraient  l'escadre  du 
contre-amiral  Lacrosse.  Ces  troupes  seraient  augmentées  d'un  bon 
bataillon  de  600  hommes. 

Le  contre-amiral  Lacrosse  recevrait  des  instructions  sur  sa  desti- 
nation. 

Ainsi,  tenez  vos  équipages  toujours  en  baleine;  aidez  le  plus  qu'il 
vous  sera  possible  les  armements ,  et  faites ,  en  donnant  le  change 
le  plus  possible,  préparer  l'escadre  du  contre-amiral  Lacrosse. 

Si ,  au  contraire ,  des  coups  de  vent  dispersent  l'ennemi ,  n'hésitez 
pas  et  remplissez  votre  mission. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


208      CORRESPOXDAXCH  DE  XAPOLKOX  I«r.  _  a\  VIII  (1800). 
4702.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  GAXTEALME. 

Paris,  1  germinal  an  \  III  [iH  mars  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  difiërentcs  lettres.  Il  n'y  a  point 
d'escadre  anglaise  au  détroit,  mais  il  y  a  constamment  de  huit  à  onze 
vaisseaux  devant  Malte.  Pour  débloquer  cette  île,  avec  les  probabi- 
lités raisonnai)les,  il  faudrait  avoir  quinze  bons  vaisseaux. 

Si  la  saison  actuelle  ne  vous  offre  pas,  d'ici  au  commencement  de 
lloréal,  la  facilité  de  sortir  avec  les  deux  escadres  réunies,  l'escadre 
du  contre-amiral  Lacrosse  pourra  être  remplacée  par  les  vaisseaux 
qui  sont  dans  la  rade  de  Brest,  et  alors  je  désire  que  le  contre-amiral 
Lacrosse  puisse  remplir  sa  mission  dans  les  Antilles,  afin  d'assurer 
au  moins,  d'une  manière  invariable,  la  possession  de  nos  grandes 
colonies. 

Les  troupes  qui  sont  actuellement  embarquées  serviraient  à  cette 
expédition  ;  on  les  augmenterait  d'un  ou  de  deux  bataillons  de  troupes 
de  ligne.  Si  ce  cas  arrive,  je  désire  que  les  mouvements  qui  pour- 
raient avoir  lieu  aient  l'air  d'avoir  pour  but  une  expédition  dans  la 
Méditerranée.  Un  des  moyens  qui  me  paraît  le  plus  sur,  c'est  de 
préparer  six  vaisseaux  et  six  frégates  pour  coniposer  l'escadre  du 
contre-amiral  Lacrosse,  et  de  la  mettre  sous  vos  ordres,  sauf  à 
changer  au  moment  du  départ. 

Je  vous  envoie  le  journal  du  Généreux;  vous  verrez  que  les  pre- 
miers coups  de  canon  ont  été  pour  le  contre-amiral  Perrée. 

Je  vois  avec  peine  que  vous  emmeniez  dans  votre  escadre  un 
transport.  Six  mille  sacs  de  farine  ne  peuvent-ils  pas  être  distribués 
sur  les  vaisseaux,  pour  parer  à  l'inconvénient  grave  d'avoir  un  trans- 
port ? 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™  la  comtesse  Ganteaume. 
^]Lu  minute  aux  Arcb.  de  IKoip. ] 


4703.  —AL  GENERAL  AUGEREAU , 

commandant  en  chef  l'armée  française  en  BATA  vie. 

Paris,  9  germinal  an  VIII  (30  mars  1800). 

En  retirant,  Citoyen  Général,  deux  demi-brigades  bataves  de  la 
Hollande,  mon  intention  est  de  les  remplacer  par  un  pareil  nombre 
de  troupes  françaises.  Vous  sentirez  facilement  les  avantages  nom- 
breux qui  résultent  de  cette  combinaison  :  en  effet,  l"  dans  une 
armée  aussi  nombreuse  que  l'armée  du  Rhin,  4,000  Bataves  feront  à 
peu  près  le  même  service  que  4,000  Français;  2»  dans  une  armée 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^■^  —  AX  VIII  (1800).      209 

aussi  peu  nombreuse  que  l'est  celle  de  la  Batavic,  1,000  Français 
feront  le  double  du  service  de  4,000  lîataves;  3°  dans  les  cbanccs 
qui  peuvent  arriver  pendant  la  campagne,  il  est  extrêmement  politique 
d'avoir  le  plus  de  Français  possible  en  Batavie,  et  un  certain  nombre 
de  troupes  batavcs  au  milieu  des  armées  françaises. 

Les  renseignements  que  je  continue  d'avoir  de  Russie  et  de  diverses 
parties  de  l'Allemagne  me  font  penser  que  les  troupes  russes  qui  sont 
en  Angleterre  out  reçu  deux  fois  l'ordre  de  retourner.  Paul  1"  paraît 
décidément  se  détacber  de  la  coalition.  Je  n'en  ai  pas  moins  lu  avec 
le  plus  grand  intérêt  les  différents  rapports  que  vous  m'avez  envoyés. 

Veillez  sur  Flessinguc. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

-4701.  —  AU  GÉXÉKAL  BERTHIER,  mimstrk  de  i,a  GiEitRK. 

Paris,   1-2  germinal  an  VIII  (2  airil  1800). 

Les  talents  militaires  dont  vous  avez  donné  tant  de  preuves.  Citoyen 
Général,  et  la  confiance  du  Gouvernement,  vous  appellent  au  com- 
mandement d'une  armée.  Vous  avez,  pendant  l'iiivcr,  réorganisé  le 
ministère  de  la  guerre  ;  vous  avez  pourvu,  autant  que  les  circonstances 
l'ont  permis,  aux  besoins  de  nos  armées;  il  vous  reste  à  conduire, 
pendant  le  printemps  et  Tété,  nos  soldats  à  la  victoire,  moyen  efficace 
d'arriver  à  la  paix  et  de  consolider  la  République. 

Recevez,  je  vous  prie,  Citoyen  Général,  les  témoignages  de  satis- 
faction du  Gouvernement  sur  votre  conduite  au  ministère. 

Bonaparte. 

Ex(rail  du  Monitiur. 

4705.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    l.'oiEST. 

Paris,  1-4  gorniiiial  an  \II[   (4  avril  1800). 

Le  général  Bertbier  part  pour  l'armée  de  réserve  ;  j'ai  nommé 
Carnot  ministre  de  la  guerre. 

Je  n'ai  pas  encore  fait  partir  mes  bagages  ;  j'attends  cliaquc  jour 
des  nouvelles  décisives  de  Vienne. 

Les  Russes  sont  embarqués  à  Jersey.  Toutes  les  nouvelles  que  je 
reçois  d'Allemagne  portent  qu'ils  retournent  dans  la  Baltique. 

Activez  autant  qu'il  vous  sera  possible  le  désarmement.  Il  paraît 
qu'il  n'a  pas  encore  eu  lieu  d'une  manière  efficace  dans  la  12"  division. 

Le  ministre  de  la  police  fait  arrêter  demain  une  douzaine  de  per- 
sonnes qui  paraissent  avoir  des  correspondances  avec  l'Angleterre,  et 
VI.  14 


2J0      CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLim  I'^'.  —  A\  Vlil  (1800). 

s'agiter  pour  léorganiser  la  Vendée.  J'espère  que  parmi  ceux-Là  se 
trouveront  deux  commissaires  anglais  qui,  sous  des  noms  supposés, 
voyagent  perpétuellement  de  Paris  à  Rouen. 

Voire  présence  est  encore  bien  utile  dans  TOuest.  Je  vous  prévien- 
drai à  temps  pour  que  vous  puissiez  passer  quelques  jours  à  Paris 
avant  que  je  nie  rende  à  l'armée. 

Paris  est  parfaitement  traïujuille.  Toutes  les  affaires  prennent  une 
bonne  tournure,  surtout  à  l'extérieur. 

Bonaparte  . 

Arcliivrs  de  l'Empire. 

4700. —ALI  CITOVF.X  LUCIEN  BONAPARTE. 

Paris,   15  gpriiiiiiiil  an  \"III   (  .j  a\ril  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République  désirent,  Citoyen  Ministre,  que 
vous  fassiez  connaître  aux  entrepreneurs  des  différents  lliéàtrcs  de 
Paris  qu'aucun  ouvrage  dramatique  ne  doit  être  mis  ou  remis  au 
théâtre  qu'en  vertu  d'une  permission  donnée  par  vous.  Le  chef  de  la 
division  de  l'instruction  publique  de  votre  département  doit  être  per- 
sonnellement responsable  de  tout  ce  qui,  dans  les  pièces  représentées, 
serait  contraire  aux  bonnes  mœurs  et  aux  principes  du  pacte  social. 
En  conséquence  de  cette  disposition ,  le  préfet  de  police  ne  doit  per- 
mettre l'annonce  d'aucune  pièce  que  sur  la  présentation  de  la  per- 
mission que  vous  aurez  accordée. 

Vous  voudrez  bien  faire  connaître  aux  préfets  des  départements 
que  cette  règle  leur  est  applicable,  et  qu'ils  ne  doivent  permettre 
l'annonce  et  l'affiche  d'aucun  ouvrage  dramatique  qu'après  s'être  fait 
représenter  votre  permission.  La  circulaire  que  vous  serez  dans  le 
cas  d'écrire  à  cet  égard  ne  peut  pas  être  rendue  publique  par  l'im- 
pression. 

Les  Consuls  me  chargent  en  même  temps  de  vous  inviter  à  leur 
présenter,  dans  cette  décade,  un  rapport  sur  les  mesures  à  prendre 
pour  restreindre  le  nombre  des  théâtres,  et  sur  les  règlements  à 
arrêter  pour  assurer  la  surveillance  de  l'autorité  publique.  Vous  ju- 
gerez, Citoyen  Ministre,  s'il  conviendrait  de  s'occuper  en  même  temps 
des  moyens  propres  à  honorer  l'art  dramatique  et  à  encourager  les 
gens  de  lettres  qui  le  cultivent  avec  succès. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Le  Premier  Consul  verrait  avec  plaisir  la  suppression  du  couplet 
qui  lui  est  personnel  dans  le  vaudeville  du  Tahleau  des  SaJiincs. 

Arciiivcs  de  l'Einpiie. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      211 
4707.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  mimstre  de  la  police  générale. 

Paris,  15  germinal  an  VIII  (5  avril  1800). 

L'intention  des  Consuls  de  la  République,  Citoyen  Ministre,  est 
que  le  journal  le  Bien  informé ,  celui  des  Hommes  libres  et  celui  des 
Déjénseurs  de  la  Patrie  ne  paraissent  plus,  à  moins  que  les  proprié- 
taires ne  présentent  des  rédacteurs  d'une  moralité  et  d'un  patriotisme 
à  l'abri  de  toute  corruption.  Vous  exigerez  que  chaque  numéro  de 
ces  journaux:  soit  signé  du  rédacteur  avoué. 

Vous  ordonnerez  an  préfet  de  police  de  prendre  les  mesures  né- 
cessaires, 

1°  Pour  qu'il  ne  soit  rien  affiché  sur  les  murs  de  Paris,  et  que  les 
colporteurs  ne  crient  aucun  titre  de  journaux  ou  de  pamphlets,  sans 
un  permis  de  la  police  ; 

:2''  Pour  que  les  marchands  d'estampes  n'exposent  en  vente  rien  de 
contraire  aux  bonnes  mœurs  et  aux  principes  du  gouvernement. 

Le  préfet  de  police  ne  permettra  l'annonce  au  public  d'aucune 
pièce  de  théâtre ,  si  le  directeur  de  théâtre  n'a  le  permis  du  ministre 
de  l'intérieur. 

Les  Consuls  désirent  que  vous  leur  remettiez,  dans  la  décade,  un 
rapport , 

1"  Sur  les  mesures  à  prendre  pour  éloigner  de  Paris  la  grande 
quantité  de  réfugiés  italiens  et  d'étrangers  qui  s'y  trouvent  sans  aucun 
moyen  de  subsistance; 

2°  Sur  celles  que  vous  croirez  convenables  pour  renvoyer  du  ter- 
ritoire de  la  République  les  émigrés  rentrés  dans  le  département  de 
la  Seine,  qu'ils  soient  ou  non  en  surveillance,  à  moins  qu'ils  n'aient 
réclamé  leur  radiation  antérieurement  au  4  nivôse  dernier  ; 

"6"  Sur  les  noms  et  la  demeure  d'une  cinquantaine  d'individus  qui, 
accoutumés  à  vivre  de  mouvements  révolutionnaires,  agitent  conti- 
nuellement l'opinion,  et  sur  les  moyens  d'éloigner  de  Paris  ces  mêmes 
hommes,  dont  plusieurs  sont  gagés  par  l'étranger,  jouent  toute  espèce 
de  rôle,  et  sont  à  l'enchère  à  qui  veut  les  payer  pour  troubler  la 
tranquillité  publique. 

Vous  ferez  enfin  connaître  à  M.  Payne  que  la  police  est  instruite 
qu'il  se  comporte  mal,  et  qu'à  la  première  plainte  contre  lui  il  sera 
renvoyé  en  Amérique,  sa  patrie. 

BO.XAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 


14. 


212     GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800). 
4708.— LE  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES 

A  M.   LE    1ÎAR0\    DE   THL'GL'T,  MINISTRE    DES    AI'FAIUKS    ÉTRAXGÈRES. 

A  VIEXXE. 

Paris,  1"  germinal  au  \'III  ("  aviil  ISOO). 

Monsieur  le  Baron,  je  suis  clmroé  par  le  Premier  Consul  de  ré- 
pondre sur-le-champ  à  la  lettre,  en  date  du  24  mars,  que  vous  m'avez 
fait  riionneur  de  m'écrire. 

La  proposition  qui  a  été  faite  de  prendre  le  traité  de  Campo- 
Formio  pour  base  des  négociations  est  conforme  à  l'usage  établi 
depuis  le  traité  de  W  estphalie  parmi  les  nations  européennes,  chez 
qui  le  traité  qui  termine  une  guerre  se  trouve  le  plus  ordinairement 
basé  sur  celui  qui,  entre  les  mêmes  Etats,  a  terminé  la  guerre  pré- 
cédente. 

Les  chances  de  la  guerre  ont  été,  la  campagne  dernière,  favorables 
en  Italie  aux  armées  impériales. 

Plus  d'un  changement  est  survenu  en  Europe  depuis  les  négocia- 
lions  d'I'dine,  cela  est  vrai  et  n'avait  pu  échapper  au  Gouvernement 
français,  qui,  comme  le  cabinet  de  Vienne,  sent  qu'en  dernière  ana- 
lyse l'élément  véritable  d'un  traité  est  dans  la  situation  respective  des 
puissances  belligérantes  ;  aussi  avais-je  été  autorisé  à  proposer  de 
li\er  eu  Italie  les  indemnités  que  l'Empereur  pouvait  désirer. 

Les  ouvertures  faites  par  le  Gouvernement  français  au  cabinet  de 
Saint-James,  les  différentes  réponses  de  ce  cabinet,  ont  été  publiées 
et  discutées  dans  le  parlement  d'Angleterre.  Elles  prouvent  que  la 
France  veut  la  paix  générale  et  que  l'Angleterre  ne  la  veut  pas.  C'est 
la  première  observation  que  je  dois  faire,  Monsieur  le  Raron,  en 
réponse  aux  objections  que  contient  votre  lettre.  Je  dois  ajouter  que 
la  proposition  que  vous  faites  de  prendre  pour  base  du  traité  la 
situation  respective  des  deux  Etals  n'est,  en  d'autres  termes,  que 
celle  même  que  j'ai  eu  riionneur  de  vous  faire,  si  ce  n'est  que  la 
mienne  avait  encore  un  sens  plus  déterminé. 

Mais,  sans  s'arrêter  à  des  difficultés  de  style  et  de  forme,  je  suis 
chargé  d'acquiescer  purement  et  simplement  à  votre  proposition ,  de 
prendre  pour  base  des  négociations  la  situation  respective  des  deux 
États.  Il  paraît  donc  que  nous  sommes  d'accord;  et  cependant  rien 
n'a  été  statué,  de  la  part  de  Sa  Majesté  Impériale,  sur  la  proposition 
(lue  j'avais  eu  l'honneur  de  ftvire  d'une  suspension  d'armes.  Ce  n'est 
pourtant  pas  en  continuant  à  se  battre  qu'on  pourra  convenablement 
établir  la  situation  respective  des  deux  puissances,  et  chaque  jour 
pourra  la  voir  changer,  au  gré  de  la  fortune  et  d'après  les  hasards 
de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I«^  —  AX  VIII  (1800).      213 

Quoi  qu'il  en  soit,  je  vous  réitère ,  Monsieur  le  Baron ,  la  demande 
que  Sa  Majesté  Impériale  veuille  bien  indiquer  de  quelle' manière  elle 
désire  que  la  négociation  soit  entamée,  suivie,  dans  quel  lieu  elle 
propose  de  l'établir.  Votre  Excellence  pensera  sans  doute  que,  puisque 
la  suspension  d'armes  n'a  point  lieu,  il  est  nécessaire  d'ouvrir  les 
négociations  loin  du  tbéàtre  de  la  guerre. 

Permettez ,  Monsieur  le  Baron  ,  que  je  vous  exprime  particulière- 
ment mon  regret  de  ce  que,  depuis  quatre  mois,  nous  soyons  encore 
si  peu  avancés  sur  un  objet  aussi  important,  et  de  ce  qu'au  moment 
où  l'Europe  se  conGait  à  l'espoir  d'une  cessation  d'hostilités ,  il  faille 
la  voir  livrée  encore  aux  calamités  de  la  guerre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

4709.  —Al]  CITOYEN  LAUBISTOX, 

AmK  DE  CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Paris.  18  germinal  an  VIII  (8  avril  1800). 

Le  citoyen  Lauriston  partira  demain  pour  se  rendre  à  Dijon.  Il 
annoncera,  sur  toute  la  route,  que  je  passerai  au  commencement  de 
floréal,  et  qu'une  partie  des  gardes  doit  partir  de  Paris  primidi.  Il 
ira  se  loger  au  logement  que  l'on  m'a  préparé  à  Dijon.  Il  fera  pré- 
parer le  logement  pour  300  grenadiers  à  pied  et  200  grenadiers  ou 
canonnicrs  à  cheval.  Il  m'écrira  tous  les  jours,  pour  me  faire  con- 
naître le  nombre  de  conscrits  qui  arrivent,  et  tout  ce  qu'il  pourrait 
y  avoir  de  nouveau.  Il  ira  à  Auxonne  pour  me  mettre  au  fait  de  la 
situation  de  l'artillerie,  de  la  construction  des  traîneaux,  etc. 

BOXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4710.  _  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE. 

Paris,  19  germinal  an  VIII  (9  avril  1800). 

L'instruction  que  vous  avez  adressée.  Citoyen  Général,  par  ordre 
des  Consuls,  le  4  de  ce  mois,  au  général  Moreau,  sur  l'ouverture 
de  la  campagne,  et  dont  je  vous  envoie  copie  ' ,  contient  les  bases 
du  plan  général  des  opérations  qui  doivent  s'exécuter.  L'instant  ap- 
proche où  les  colonnes  de  l'armée  du  Bhin  vont  s'ébranler,  et  c'est 
l'armée  de  réserve  à  vos  ordres  qui,  entre  celle  du  Bliiu  et  celle 
d'Italie,  doit  établir  entre  elles  le  concert  d'opération  qui  doit  avoir 

1  Pièces  n"s  469'f  et  V695. 


214      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  Ie^  —  A\"  VIII  (  1800). 

lieu  et  former  le  centre  de  la  grande  lijnie  dont  la  droite  est  à  Gênes 
et  la  gauche  au  Danube. 

L'intention  des  Consuls  est  qu'avant  d'aller  à  l'arnice  de  réserve 
vous  vous  rendiez  an  quartier  général  de  l'armée  du  Rliin,  pour  vous 
concerter  avec  le  général  Moreau  sur  la  série  des  opérations  com- 
binées, le  plus  parfait  ensemble  étant  indispensable. 

Vous  avez  trois  objets  h  remplir  :  le  premier  est  d'appuyer  le  mou- 
vement que  l'armée  du  Rhin  doit  faire  en  Souabc  pour  ouvrir  la 
campagne,  et  lui  donner  du  secours  au  besoin;  le  second  est  de 
pénétrer  en  Italie  avec  la  majeure  partie  de  l'armée  de  réserve  et  la 
colonne  du  général  Lecourbe,  qui  s'y  trouvera  réunie  sous  votre  com- 
mandement ;  le  troisième  est  de  laisser  en  Suisse,  lors  de  votre  pas- 
sage par  le  mont  Saiut-Gothard  et  le  Simplon,  un  corps  de  ti'oupcs 
suffisant  pour  garantir  lu  Suisse  de  toute  invasion  du  coté  de  Rbeineck 
et  Feldkirch.  Ce  corps  devra  rester  attaché  à  l'armée  du  Rhin,  dès 
l'instant  de  votre  entrée  en  Italie. 

C'est  sur  ces  divers  points  que  vous  avez  à  vous  concerter  avec  le 
général  Moreau;  et,  comme  il  est  essentiel  que  le  Gouvernement 
sache  avec  précision  ce  dont  vous  serez  convenus,  l'intention  des 
Consuls  est  que  vous  m'adressiez  la  rédaction  que  vous  aurez  faite, 
signée  de  l'un  et  de  l'autre. 

Lorsque  les  premières  opérations  seront  faites,  je  vous  transmettrai 

les  nouvelles  instructions  qui  me  seront  données  par  les  Consuls. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  tle  l'Empire. 

4711.  — Al'  GÉNÉRAL  MASSÉXA, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉK    d'iTALIE. 

Paris,   19  germinal  an  VIII  (9  avril  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  me  chargent,  Citoyen  Général,  de 
vous  faire  part  des  projets  qu'ils  ont  formés  pour  la  campagne  pro- 
chaine. 

Les  opérations  de  l'armée  du  Rhin  commandée  par  le  général  en 
chef  Moreau ,  et  de  l'armée  de  réserve  auN  ordres  du  général  Ber- 
thier,  qui  se  rassemble  à  Dijon ,  doivent  se  correspondre  et  s'exécuter 
avec  beaucoup  de  concert  et  d'ensemble. 

L'armée  du  Rhin  entrera  la  première  en  campagne,  ce  qui  aura 
lieu  du  20  au  30  de  ce  mois  ;  elle  sera  partagée  en  deux  corps;  l'un, 
d'environ  100,000  hommes,  sous  les  ordres  immédiats  du  général 
Moreau,  passera  le  Rhin,  entrera  en  Souabc  et  s'avancera  du  côté 
de  la  Bavière,  jnsqu'à  ce  qu'il  puisse  intercepter,  par  sa  position,  la 


CORRESPOXDAXCIC  DE  XAPOLÉON  I^'.  —  A\  VIII  (1800).      215 

communication  de  l'Allemagne  avec  Milan  par  la  route  de  Feldkirch, 
Coire  et  les  bailliages  italiens  de  la  Suisse. 

L'autre  corps  de  l'armée  du  Rhin,  formant  son  aile  droite,  sera 
d'environ  25,000  hommes  sous  les  ordres  immédiats  du  général 
Lecourbe.  Sa  destination  est  d'occuper  d'abord  la  Suisse  pour  assurer 
le  flanc  droit  du  corps  qui  doit  entrer  en  Souabe,  faciliter  cette  inva- 
sion et  contenir  les  ennemis  hors  de  la  Suisse,  en  les  empêchant  de 
pénétrer  par  Rheineck,  Feldkirch,  le  Saint-Gothard  et  le  Simplon. 
Ce  premier  objet  rempli  et  le  général  Moreau  étant  parvenu  à  douze 
ou  quinze  marches  de  ces  passages  sur  le  Rhin,  le  général  Lecourbe 
passera  avec  son  corps  sous  les  ordres  du  général  Rerthier,  traversera 
le  Saint-Gothard  et  entrera  en  Italie.  En  même  temps,  une  partie  de 
l'armée  de  réserve  se  portera  dans  le  Valais  et  pénétrera  aussi  en 
Italie,  soit  par  le  Simplon,  soit  par  le  Saint-Gothard,  pendant  que 
le  reste  de  la  même  armée  prendra  en  Suisse  la  place  du  corps  con- 
duit par  le  général  Lecourbe. 

C'est  à  cette  époque  précise,  Citoyen  Général,  où  les  troupes 
dirigées  par  le  général  Rerthier  entreront  en  Italie,  que  vous  devez 
combiner  vos  mouvements  avec  les  siens,  aGn  d'attirer  sur  vous 
l'attention  de  Fennemi,  l'obliger  à  diviser  ses  forces  et  opérer  votre 
jonction  avec  les  coips  qui  auront  pénétré  en  Italie.  Jusqu'alors  vous 
vous  tiendrez  sur  la  défensive.  Les  montagnes  qui  vous  couvrent, 
rendant  forcément  inactives  la  cavalerie  et  l'artillerie  de  l'ennemi, 
vous  assurent  la  supériorité  dans  ce  système  de  guerre,  c'est-à-dire 
la  certitude  de  vous  maintenir  dans  vos  positions,  ce  qui,  jusqu'alors, 
doit  être  votre  véritable  et  seul  objet. 

L'offensive  de  votre  part  serait  dangereuse  avant  cette  époque,  parce 
que,  lors  de  votre  entrée  dans  les  plaines,  elle  remettrait  en  action 
des  forces  ennemies  que  la  nature  des  pays  de  montagnes  occupés 
par  vous  tient  paralysées.  Il  serait  impossible  de  vous  faire  parvenir 
directement  des  secours  suffisants  pour  vous  donner  une  supériorité 
décidée.  C'est  par  la  Suisse  que  ces  secours  vous  arriveront,  en  pre- 
nant les  derrières  de  l'ennemi.  Votre  jonction  faite,  cette  supériorité 
sera  décidée;  alors  l'offensive  sera  reprise,  les  places  du  Piémont  et 
du  Milanais  seront  enlevées  ou  bloquées ,  et  l'armée  française  sortira 
par  son  propre  courage  de  l'affreuse  pénurie  dont  nous  gémissons  et 
<à  laquelle  nous  ne  pouvons  efGcacement  remédier. 

Les  colonnes  qui  pénétreront  en  Italie,  soit  par  le  Saint-Gothard 
et  le  Simplon,  soit  par  un  seul  de  ces  deux  points,  si  des  circon- 
stances particulières  les  déterminent  à  se  réunir,  seront  probablement 
d'environ  G5,000  hommes,  résultant  de  la  colonne  du  général  Le- 


216      COKIIESPONDAXCK  DE  XAPOLÉO.V  l".  —  AN  VIII  (1800). 

courbe,  forlc  de  25,000  hommes,  et  de  celle  du  général  Berthier, 
forte  de  40,000  hommes;  sur  quoi  il  se  trouvera  à  peu  près  6,000 
hommes  de  cavalerie  et  2,000  d'artillerie. 

Pour  déboucher  en  Italie,  vous  rassemblerez  les  forces  que  vous 
avez  de  disponibles  sur  les  derrières  jusqu'au  Var  ;  vous  tirerez  de 
celles  qui  sont  répandues  depuis  le  Var  jusqu'au  mont  Cenis  tout  ce 
que  vous  jugerez  convenable  et  prudent  pour  vous  renforcer,  et  ce 
qui  restera  du  mont  Cenis  jusqu'au  Valais  pourra  former  un  corps 
particulier,  qui  sera  mis  à  la  disposition  du  général  Berthier  pour 
faciliter  son  mouvement. 

Si  vous  jugez  pouvoir  nourrir,  pendant  ce  court  intervalle,  la 
cavalerie  qui  est  sur  le  Rhône,  vous  la  ferez  venir  pour  déboucher 
plus  eu  force  avec  ce  que  vous  avez.  Dans  le  cas  contraire,  vous 
m'en  donnerez  avis,  pour  que  je  la  fasse  réunir  à  Lyon  et  déboucher 
par  la  frontière  voisine  de  ce  lleuve. 

Lorsque  vos  opérations  seront  avancées  à  ce  point,  je  vous  trans- 
mettrai les  instructions  ultérieures  qui  me  seront  données  par  les 
Consuls  pour  l'achèvement  de  la  campagne. 

Vous  connaissez  trop  bien,  Citoyen  Général,  l'importance  du  plus 
profond  secret  en  pareilles  circonstances,  pour  qu'il  soit  nécessaire 
de  vous  le  recommander.  Vous  emploierez  toutes  les  démonstrations 
et  apparences  de  mouvement  que  vous  jugerez  convenables  pour 
tromper  l'ennemi  sur  le  véritable  but  du  plan  de  campagne,  et  lui 
persuader  que  c'est  par  vous-même  qu'il  doit  d'abord  être  attaqué. 
Ainsi,  vous  exagérerez  vos  forces,  vous  annoncerez  des  secours  im- 
menses et  prochains  venant  de  l'intérieur  ;  vous  éloignerez  enfin 
l'ennemi,  autant  qu'il  sera  possible,  des  vrais  points  d'attaque,  qui 
sont  le  Saint-Gothard  et  le  Simplon. 

Il  me  reste  à  vous  prévenir  que  l'intention  des  Consuls  est  qu'en 

opérant  votre  jonction   avec  le  général  Berthier,  vous  vous  portiez 

autant  que  possible  sur  votre  gauche,  et  même  en  deçà  de  Turin, 

si  vous  le  jugez  nécessaire  pour  ne  pas  compromettre  le  salut  de 

l'armée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôl  de  la  guerre. 

4712.  —  AU  GÉXKRAL  MASSÉXA , 

COMMANDANT    EN    CHKF    l'aRMÉIC     u'iTAI-IE. 

Paris,  'il  jjerminal  an  VIII   (11  avril  1800). 

L'adjudant  général  Reillc,  Citoyen  Général,  vous  porte  le  plan  de 
campagne.  Les  forces  de  l'armée  du  Khin  sont  de  120,000  hommes, 


COURESPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I-^'.  —  AX  VIII  (1800).      217 

cl  celles  (le  rarnice  de  réserve  de  près  de  40,000  hommes  ;  aussi 
j'ai  tout  lieu  d'espérer  des  succès  très-brillauts  qui  vous  tireront  du 
malheureux  local  où  vous  êtes. 

Vous  serez  tenu  instruit,  par  le  <{énéral  Bertliier  et  directement 
par  le  ministre  de  la  guerre,  des  événements  qui  auront  lieu  sur  le 
Rhin  et  en  Suisse,  afin  que  vous  a'jissiez ,  dans  le  moment  favorable, 
d'une  manière  digne  de  vous. 

Si  vous  pouvez  vous  passer  de  l'adjudant  général  Reille,  je  dési- 
rerais l'avoir  avec  moi  :  vous  savez  l'estime  que  j'ai  toujours  eue  pour 
cet  officier. 

BOMA PARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4713.  —  AU  GKXÉKAL  MOREAU, 

COMMANDANT    K N    CUKV    i/aRMKE    DU    RHIN. 

Paris,  21  germinal  an  VIII  (11  avril  1800). 

Je  viens  de  recevoir,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18  germinal. 
Le  général  Berthier,  commandant  en  chef  l'armée  de  réserve,  se  rend 
à  Bàle  pour  concerter  avec  vous  l'exécution  du  plan  de  campagne. 

La  confiance  du  Gouvernement  se  repose  entièrement  sur  ces  deux 
armées  et  leurs  généraux. 

L'armée  d'Italie  est  faible.  Elle  est  prévenue  du  rôle  qu'elle  a  à 
jouer.  On  ne  peut  être  rassuré  sur  sa  position  que  par  les  mouve- 
ments vigoureux  de  l'armée  du  Rhin  et  de  l'armée  de  réserve. 

On  a  tout  fait  pour  poser  les  hases  de  la  paix  ;  mais  la  modération 
n'a  jamais  été  une  des  qualités  de  l'Autrichien  vainqueur.  Espérons 
(jiie  l'on  changera  de  langage  si  les  opérations  de  la  campagne  réus- 
sissent. 

Croyez  que  personne  au  monde  ne  vous  estime  plus  que  moi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4714.  —AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

ministre  de  l'intérielr. 

Paris,  23  germinal  an  VIII  (13  avril  1800). 

■le  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  le  projet  de  loi  sur  les  nouvelles 
impositions  à  percevoir.  .le  vous  prie  de  faire  un  état  détaillé  et  exact 
des  recouvrements  et  dépenses  dans  l'on  VT  et  l'an  VII,  des  recou- 
vrements et  dépenses  dans  les  six  premiers  mois  de  l'an  Vlll  et  de 
ceux  présumés  dans  les  six  derniers,   afin  d'élahlir,  une  fois  pour 


218      CORRESPOXDAXGE  DF:  NAPOLKOX  I'^'.  —  A\  VIII  (1800). 

toutes,  le  véritable  budget  de  la  République,  et  de  consolider  la  dette 
nationale  en  l'établissant  d'une  manière  invariable. 

,  Bonaparte. 

Archives  de  lEnipiro. 

i715.  —AU  CITOYEM  CARNOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  '■2i  germinal  an  VIII  (14  avril  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre, 

1°  Au  7^  régiment  de  dragons  de  se  rendre  à  Rennes  avec  son 
dépôt  pour  faiie  partie  du  corps  d'observation  qui  se  réunit  dans  cette 
ville  (ce  régiment  est  dans  la  17"  division)  ; 

2"  Au  19"  régiment  de  dragons  et  au  3"  de  cavalerie  de  faire  partir, 
le  1"  floréal,  chacun  un  escadron  de  150  hommes  pour  se  rendre  à 
Dijon  (ces  régiments  sont  dans  la  17''  division)  ; 

3"  Aux  deux  bataillons  de  la  30"  de  ligne,  qui  sont  à  Paris,  de 
se  rendre  à  Dijon  et  de  partir  le  1"  floréal  ; 

4"  Au  19"  régiment  de  chasseurs  de  se  rendre  avec  son  dépôt  à 
Liège,  pour  faire  partie  du  corps  d'observation  qui  va  se  réunir  dans 
cette  place  ; 

5"  Au  bataillon  de  la  14"  de  ligne  qui  est  à  Lyon  ou  à  Dijon,  et  k 
tous  les  détachements  de  cette  demi-brigade  qui  pourraient  se  trouver 
à  l'armée  d'Italie,  de  se  rench'e  à  Paris,  pour  joindre  les  deu\  ba- 
taillons qui  s'y  trouvent. 

Vous  ferez  connaître  au  général  commandant  l'armée  de  réserve 
que  la  14"  de  ligne,  qui  précédemment  avait  été  destinée  pour  l'armée 
de  réserve ,  n'en  fera  plus  partie ,  parce  qu'elle  se  trouve  remplacée 
par  la  19"  légère,  qui  s'est  rendue  de  l'armée  de  l'Ouest  à  Dijon  et 
qui  n'était  pas  destinée  pour  celte  armée. 

Ainsi,  l'armée  de  réserve  sera  composée  de  quatorze  denii-brigades 
de  ligne,  indépendamment  des  17"  légère  et  39",  qui  doivent  s'y 
rendre  de  l'armée  d'Italie  et  qui  sont  deux  demi-brigades  ruinées. 

Je  vous  prie  de  passer,  le  28,  la  revue  des  deux  bataillons  de  la 
30"  et  des  escadrons  du  19"  de  dragons  et  du  3"  de  cavalerie,  qui 
doivent  partir  le  l"""  floréal  pour  l'armée  de  réserve,  et  de  donner 
les  ordres  pour  qu'il  soit  fourni  à  ces  corps  tout  ce  qui  pourrait  leur 
manquer. 

Je  désire  que  vous  preniez  les  mesures  pour  que  le  reste  du  19"  de 
dragons  et  du  3"  de  cavalerie  puisse  partir  pour  l'armée  de  réserve 
dans  le  courant  de  floréal. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aui  Arch.  de  TEinp.) 


CORUESPOXDAACE  DE  X'APOLÉOX  I'".  —  AM  VIII  (1800).      219 
471(5.  —  ALI  CITOVEX  CAllXOT,  mimstuh  dk  la  (jlkkuk. 

Paris,  i-i  ;]('iniiiial  au  VIII  (li  avril  1800). 

11  reste,  Citoyen  Ministre,  20,Ô()0  honiincs.à  l'aiinée  de  TOncst. 
Le  généial  en  chef  de  l'armée  de  l'Ouest  distribuera  ces  forces  : 

i"  Dans  les  îles  et  dans  les  places  les  plus  importantes  de  la  côte; 

2"  Il  laissera  au  moins  2,000  hommes  pour  la  police  de  Tintcrieur 
dans  chacune  des  trois  divisions  militaires,  savoir  :  les  12'',  l^À"  et  22''; 

3"  Enfin  il  réunira  à  Kennes  une  division  d'observation  de  7,000 
hommes  d'infanterie  et  le  7^  de  dragons.  Le  général  Monnier  com- 
plétera et  exercera  cette  division ,  et  la  tiendra  prête  à  se  porter  par- 
tout oii  les  circonstances  l'exigeraient. 

Il  y  aura  trois  pièces  de  petit  calibre  attelées  dans  chacune  des 
trois  divisions  militaires,  et  une  bonne  division  d'artillerie  attachée  à 
la  division  d'observation. 

Vous  recommanderez  que  la  division  d'observation  soit  tenue  en- 
semble, exercée,  complétée,  afin  de  pouvoir  l'employer  selon  les 
circonstances  de  la  guerre. 

Il  y  a  deux  demi-brigades  dans  la  14''  division  militaire,  ayant 
i,000  hommes  présents  sous  les  armes.  Il  faut  compléter  ces  deux 
corps.  Le  général  Gardanne  emploiera  une  partie  de  ces  corps  pour 
la  police  des  trois  départements  qui  composent  cette  division.  Il 
réunira  à  Saint-Lô  un  corps  d'observation  de  2,500  hommes,  avec 
une  division  de  huit  pièces  d'artillerie  de  campagne.  Ce  corps  d'ob- 
servation doit  se  tenir  prêt  à  se  porter  partout  où  les  circonstances  do 
la  guerre  l'exigeraient. 

Vous  pouvez  annoncer  au  général  Gardanne  que  vous  lui  ferez 
incessamment  passer  un  régiment  ayant  au  moins  300  honnnes  à 
cheval,  pour  être  attaché  à  ce  corps  d'observation. 

Il  y  aura  à  Lille  un  autre  corps  d'observation,  qui  sera  composé 
des  5"  et  35^  de  ligne  et  du  1 1"  de  cavalerie,  avec  une  division  de 
huit  pièces  d'artillerie  de  campagne. 

Le  général  commandant  l'armée  en  Batavie  formera  un  camp  com- 
posé de  3,600  hommes  d'infanterie,  100  chevaux,  huit  pièces  d'ar- 
tillerie (le  caujpagne,  le  tout  commandé  par  le  général  de  division 
et  prêt  à  se  porter  partout  où  les  circonstances  l'exigeraient.  Le  camp 
sera  placé  sur  le  territoire  batave,  mais  le  plus  près  possible  de 
Maestricht. 

Il  \  aura  à  Liège  un  corps  d'observation  composé  de  la  11"  légère, 
du  19''  de  chasseurs,  six  pièces  d'artillerie  de  campagne.  Ce  corps 
se  portera,  selon  les  circonstances  de  la  guerre,  sur  le  bas  Riiin  ou 


220      COHRESPOXDAXCE  DK  NAPOLEOX  l".  —  AX  VIII  (]800). 

sur  les  côtes  de  la  Belgique.  Si  des  circonstances  extraordinaires 
appellent  des  forces  du  côté  de  Maestricht ,  il  formera  l'avant-garde 
du  camp  de  la  Balavie. 

Si,  au  contraire,  il  faut  porter  des  forces  sur  les  côtes  de  la  Bel- 
gique, ou  à  rcmhouchurc  de  l'Escaut,  il  formera  Tarrière-garde  du 
camp. 

Je  vous  prie  de  donner  tous  les  ordres  et  de  prendre  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  qu'au  15  floréal  tous  ces  corps  se  trouvent 
en  position  et  dans  le  cas  d'agir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  (jucrre. 
(En  miuule  am  Airh.  de  l'Einp.) 

4717.  — AU  CITOYEN  CABXOT,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,  2i  jjPiniinal  an  VIII   (14  avril  1800). 

Les  dix  affùts-traîneaux  qui  ont  été  faits  à  Paris  ne  sont  pas  encore 
partis.  Cependant  l'armée  de  réserve  ne  pourra  faire  aucun  mouve- 
ment que  ses  affûts  ne  soient  arrivés,  puisqu'ils  doivent  servir  à  son 
avant-garde.  Je  crois  qu'il  serait  nécessaire  que  l'on  chargeât  ces  dix 
affùts-traîneaux  sur  des  chariots  d'artillerie,  et  qu'on  les  fît  partir 
demain,  en  les  faisant  marcher  à  grandes  journées,  sans  séjour. 
Prévenez  le  général  commandant  l'armée  de  réserve  de  la  route 
que  tiendront  ces  voitures,  afin  que,  si  le  hesoin  est  urgent,  il  leur 
envoyât  l'ordre  de  venir  par  des  moyens  extraordinaires. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 

4718.  —  AU  CITOYEN  TALLEYBAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  26  germinal  an  VIII  (16  avril  1800). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  est  invité  k  écrire  au  citoyen 
Bcinhard  de  se  concerter  avec  le  général  en  chef  Morcau ,  pour  faire 
sentir  aux  autorités  helvétiques  ce  qu'exigent  d'elles  les  circon- 
stances. Elles  ne  peuvent  donner  une  preuve  plus  sensible  de  leur 
patriotisme  à  leurs  concitoyens  qu'en  ajournant  toutes  leurs  dissen- 
sions après  la  campajjne.  L'empressement  avec  lequel  elles  concour- 
ront réciproquement  à  se  rapprocher  sera  considéré  par  le  Gouver- 
nement français  comme  un  témoignage  d'aniilié  et  de  véritable  intérêt 
au  succès  de  la  cause  commune. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  do  lEinpirc. 


CORRESPOXUAXCE  DE  NAPOLÉOX  W.  —  A\  VIII  (1800).      221 
47 J 9.—  AU  GÉNÉRAL  BRUXK  , 

COMMANDAMT    EN    CIIKF    LARMÉK    DE    l'oUEST. 

Paris,  28  germinal  au  VIII  (18  avril  1800). 

Je  viens  de  recevoir,  Citoyen  Général,  vbtre  lettre  du Le 

désir  que  vous  témoijjnez  de  venir  à  Paris  est  bien  naturel  :  de  toutes 
les  missions,  celle  que  vous  remplissez  depuis  trois  mois  est  la  plus 
pénible. 

Dans  le  courant  de  floréal,  votre  présence  deviendra  nécessaire  à 
Dijon. 

Les  opérations  vont  commencer  à  Tarmée  du  Ubin.  Le  général 
Bertbier  va  marcber  avec  une  partie  de  l'arniéc  de  réserve,  et,  par 
là,  cette  armée  aura  besoin  d'un  autre  général  en  cbef.  Je  vous  des- 
tine cette  place.  Cela  s'arrangera  d'autant  mieux  qu'il  vous  sera  pos- 
sible de  vous  reposer  une  quinzaine  de  jours  à  Paris. 

Cependant,  il  m'a  paru  nécessaire  de  conserver  pendant  toute  la 
campagne  un  général  en  cbef  à  l'armée  de  l'Ouest.  Je  vais  nommer 
à  cette  place  le  général  Hernadolte  ;  j'espère  qu'il  marcbera  sur  vos 
traces  et  maintiendra  votre  ouvrage. 

Les  trois  mois  pendant  lesquels  plusieurs  départements  de  l'Ouest 
sont  mis  bors  la  Constitution  expirent  le  3  floréal.  Nous  allons,  par 
une  proclamation ,  déclarer  ces  départements  rentrés  dans  le  sein  de 
la  Constitution  :  prenez  toutes  les  mesures  que  vous  jugeriez  encore 
nécessaires. 

Si  vous  le  jugez  nécessaire,  faites  arrêter  Georges. 

Vous  avez,  par  votre  sagesse,  par  la  modération  et  l'énergie  que 
vous  avez  déployées,  rendu  le  plus  grand  service  que  l'on  pût  rendre 
à  la  République.  Croyez  que,  dans  toutes  les  circonstances,  je  m'em- 
presserai de  vous  donner  des  preuves  de  la  gratitude  publique. 

Bonaparte. 

Archives  tle  l'Empire. 


1720.  —  ORDRE. 

Paris,  29  germinal  an  VIII  (19  avril  1S(X)). 

1"  Le  partage  actuel  de  ia  gendarmerie  en  inspections  de  quatre 
départements  cbacune  paraît  pbis  convenable  que  de  prendre  pour 
base  les  divisions  militaires. 

2"  Il  n'y  a  plus  que  vingt-buit  maisons  de  détention  ;  une  brigade 
de  gendarmerie  à  pied  paraît  siil'lisante  pour  cbaque  maison,  comme 
une  brigade  de  geiubumerie  à  pied  par  tribunal  criminel,  c'est-à-dire 
par  département,  est  suffisante. 


222      COIIRESPONDAXCE  Di:  XAPOLÉOX  F'.  —  A\  VIH  (1800). 

3°  On  a  augmenté,  dans  les  dépailcmcnls  de  l'Ouest,  la  gendar- 
merie de  204  gendarmes  à  pied  ;  on  peut  conserver  ces  brigades  à 
pied  comme  elles  sont;  il  paraîtrait  convenable  de  diminuer  la  gen- 
darmerie à  cbeval,  dans  les  dcpartemenls  de  rOnest,  de  soixante 
brigades,  réforme  d'ailleurs  nécessaire  pour  otcr  les  hommes  peu 
propres  à  ce  service  qui  s'y  sont  introduits. 

4"  11  paraîtrait  convenable  de  créer,  dans  les  trente  départements 
où  il  y  a  des  montagnes,  deux  cents  brigades  de  gendarmerie,  indé- 
pendamment des  quinze  de  l'Ouest  qui  en  ont  déjà.  On  aurait  soin  de 
supprimer  deux  cents  brigades  de  gendarmerie  à  cheval ,  et  alors  la 
gendarmerie  à  cheval  se  trouverait  diminuée  de  soixante  brigades  à 
réformer  dans  les  départements  de  l'Ouest,  de  deux  cents  à  supprimer 
dans  les  départements  où  l'on  créerait  de  la  gendarmerie  à  cheval, 
c'est-à-dire  de  deux  cent  soixante  brigades. 

11  y  a  aujourd'hui  2,010  brigades  de  gendarmerie  à  cheval;  il  en 
resterait  donc 

1,800  ou  9,000  hommes; 
1,780  ou  8,900  hommes. 

Le  corps  de  gendarmerie  à  pied  serait  composé , 
P  De  200  brigades  de  l'Ouest; 

2"  Des  130  pour  les  tribunaux  et  les  maisons  de  détention  ; 
3"  De  200  de  nouvelle  création  ; 
En  tout  530  brigades  ou  5,300  hommes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4721.— AU  GÉNÉRAL  KLEBER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aKMÉE    d'oRIENT, 

Paris,  20  ijcrrainal  an  VIII  (19  avril  1800). 

Lorsque  vous  recevrez  cette  lettre.  Citoyen  Général,  la  brave  armée 
d'Orient  sera  rentrée  dans  les  ports  de  la  République,  après  avoir 
laissé  en  Egypte  des  traces  immortelles  de  ses  glorieux  travaux. 

La  République  est  empressée  de  revoir  dans  son  sein  cette  illustre 
portion  de  ses  défenseurs ,  si  longtemps  éloignée ,  et  si  intéressante 
par  son  dévouement  et  sa  constance. 

Le  Premier  Consul  désire  que  les  troupes  qui  composent  cette 
armée  soient  réparties,  à  leur  arrivée  sur  nos  cotes,  dans  les  îles 
d'Hyères  et  de  Pomègue,  pour  s'y  refaire  de  leurs  fatigues.  J'ai  chargé 
le  général  commandant  la  8*  division  militaire  de  faire  à  cet  égard 
toutes  les  dispositions  préparatoires  nécessaires  pour  leur  établis- 
sement. 


CORRESPOMDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I '.  —  A\  Vlll  (J80()).      223 

J'ai  donné  les  ordres  les  plus  précis  pour  qu'il  soit  pourvu  de 
suite  à  la  subsistance  et  aux  divers  besoins  de  ces  troupes;  tous  les 
moyens  nécessaires  seront  employés  pour  que  le  service  soit  assuré 
dans  toutes  ses  parties. 

Mais,  au  moment  où  ces  braves  troupes  vont  approcher  du  terri- 
toire de  la  République,  une  considération  de  la  plus  haute  importance 
exige  qu'il  soit  mis  des  bornes  à  leur  empressement  à  rentrer  dans 
leur  patrie.  Vous  sentez,  Citoyen  Général,  combien  il  est  essentiel 
qu'aucun  individu  revenant  d'Egypte  n'aborde  avant  d'avoir  subi  les 
épreuves  prescrites  par  les  règlements  de  sanlé.  Le  Premier  Consul 
se  repose  sur  vous  du  soin  de  tenir  la  main  à  la  stricte  exécution  de 
cette  mesure,  que  commande  l'inlérél  de  la  République. 

C'est  à  vous,  Citoyen  Général,  à  justifier  encore,  dans  cette  occa- 
sion ,  la  confiance  du  Gouvernement ,  et  à  seconder  les  dispositions 
qui  seront  faites  à  ce  sujet  par  le  général  commandant  la  8^  division 
militaire. 

Faites  sentir  à  tous  les  militaires  que  vous  commandez  l'impérieuse 
nécessité  de  cette  mesure.  Dites-leur  en  même  temps  que  le  Premier 
Consul  aspire  après  le  moment  où  il  pourra  revoir  les  braves  dont  il 
a  guidé  tant  de  fois  la  valeur. 

Quant  à  vous.  Citoyen  Général,  qui  avez  si  bien  justifié  le  choix 

du  Premier  Consul,  lorsqu'à  son  départ  de  l'Egypte  il  vous  confia  le 

commandement  de  l'armée,  vous  ne  doutez  point  de  la  satisfaction 

qu'il  éprouve  de  votre  retour  et  de  la  conduite  que  vous  avez  tenue 

pour  soutenir  la  gloire  du  nom  français. 

Par  ordre  du  Premier  Gousul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4722.  —  PROCLAMATION  AUX  JELXES  FRANÇAIS. 

Paris,  1"  floréal  an  VIII  (21  avril  1800). 

Un  corps  de  4,000  hommes,  composé  de  la  30^  demi-brigade,  du 
lO*"  de  dragons,  du  3"  de  cavalerie,  est  parti  de  Paris  ce  matin  pour 
Dijon. 

Le  général  Berthier,  commandant  en  chef  l'armée  de  réserve,  a  eu 
à  Bàle  une  conférence  avec  le  général  en  chef  Moreau.  Dans  cette 
décade,  les  opérations  militaires  doivent  recommencer  sur  le  Rhin. 

Le  général  Turreau  est  parti  de  Briançon,  s'est  porté  sur  Exilles, 
de  là  sur  Suse ,  et,  se  trouvant  par  là  sur  les  derrières  du  détachement 
que  l'ennemi  avait  poussé  sur  le  mont  Cenis,  il  l'a  obligé  non-seule- 
ment à  rétrograder  plus  rapidement  qu'il  ne  s'était  avancé,  mais  a 
encore  fait  prisonnier  plus  de  la  moitié  de  son  détachement. 


224      CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 

Le  général  en  chef  Masséna,  spécialement  autorisé  par  le  Gouver- 
nement, a  concentré  toutes  ses  forces  sur  la  Rivière  de  Gènes.  La 
lOi''  demi-brigade,  qui  était  dans  la  7"  division,  s'est  rendue  à  Gênes. 
Le  système  de  guerre  qu'a  adopté  le  Gouvernement  est  de  tenir  toutes 
les  troupes  en  masses  sur  quelques  points  favorables  à  la  fois  à  la 
défensive  et  à  l'offensive.  Les  départements  frontières  ne  doivent 
donc  pas  s'inquiéter  si  plusieurs  ])oinls,  qui  ont  pendant  toute  la 
guerre  été  garnis  de  troupes,  ne  le  sont  plus  aujourd'hui.  Qu'ils 
regardent  à  droite  et  à  gauche,  et  ils  verront  de  nombreuses  armées, 
d'autant  plus  formidables  qu'elles  sont  plus  concentrées,  non-seule- 
ment menacer  l'ennemi  qui  voudrait  faire  quelque  pointe  sur  le  ter- 
ritoire français,  mais  encore  se  mettre  en  mouvement  pour  réparer, 
par  des  victoires  éclatantes,  l'affront  que  nos  armes  ont  essuyé  dans 
la  dernière  campagne. 

Que  ces  départements  jettent  un  coup  d'œil  en  arrière,  et  ils  ver- 
ront l'armée  de  réserve,  forte  de  50,()00  hommes,  qui  se  renforce 
tous  les  jours,  prête  à  se  porter  à  droite  et  à  gauche,  selon  les  chances 
de  la  guerre  et  les  plans  d'un  gouvernement  dont  personne  ne  révoque 
en  doute  les  talents  militaires. 

L'histoire  remarquera  que,  si  le  Directoire  exécutif  a  fait  la  faute 
essentielle ,  il  y  a  deux:  ans ,  de  ne  pas  consolider  par  la  paix  de 
Rastadt  celle  de  Campo-Formio,  où  les  limites  du  Rhin  et  de  l'Italie 
se  trouvaient  irrévocablement  en  notre  pouvoir,  le  cabinet  de  Vienne 
a  fait  celte  année  la  faute,  plus  grande  encore,  de  se  laisser  enivrer 
par  les  succès  qu'ont  obtenus  en  Italie,  la  campagne  dernière,  les 
armées  impériales,  et  de  se  refuser  à  une  paix  qui  nécessairement 
eût  considérablement  amélioré  en  sa  faveur  les  conditions  du  traité 
de  Campo-Formio. 

Il  est  bien  probable  que  la  roue  de  la  fortune  va  encore  entière- 
ment changer  dans  cette  campagne.  Les  magistrats  qui  dirigent 
aujourd'hui  la  politique  du  Gouvernement  français  sauront  profiter 
du  moment  favorable  et  la  fixer. 

Jeunes  Français,  si  vous  êtes  jaloux  de  participer  n  tant  de  gloire, 
de  contribuer  à  des  succès  qui  doivent  à  la  fois  confondre  les  mal- 
veillants intérieurs  et  la  politique  machiavélique  du  cabinet  de  Saint- 
James;  si  vous  êtes  jaloux  d'être  d'une  armée  destinée  à  finir  la 
guerre  de  la  révolution,  en  a.ssurant  l'indépendance,  la  liberté  et  la 
gloire  de  la  grande  nation  :  aux  armes!  aux  armes!  accourez  à  Dijon. 

I)i'|iùl  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDAiYGK  DE  IVAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      225 
1723.  —  PROCLAMATIOM  DES  CONSULS 

AUX  HABITAXTS  DES  i)liPARTEMi:\TS  MIS  HORS  LA  COXSTITUTIOIV'. 

Paris,  1"  floréal  au  VIII  (21  avril  1800). 

Ciloyens,  ce  fut  à  regret  que  les  Consuls  de  la  République  se 
virent  forcés  d'invoquer  et  d'exécuter  une  loi  que  les  circonstances 
avaient  rendue  nécessaire.  Ces  circonstances  ne  sont  plus.  Les  agents 
de  l'étranger  ont  fui  de  votre  territoire;  ceux  qu'ils  égarèrent  ont 
abjuré  leurs  erreurs.  Le  Gouvernement  ne  voit  plus  désormais  parmi 
vous  ([ue  des  Français  soumis  aux  mêmes  lois,  liés  par  de  communs 
intérêts,  unis  par  les  mêmes  sentiments. 

Si,  pour  opérer  ce  retour,  il  fut  obligé  de  déployer  un  grand  pou- 
voir, il  en  confia  l'exercice  au  général  en  chef  Brune,  qui  sut  conci- 
lier avec  les  rigueurs  nécessaires  cette  bienveillance  fraternelle  qui, 
dans  les  discordes  civiles,  ne  cherche  que  des  innocents  et  ne  trouve 
que  des  hommes  dignes  d'excuse  ou  de  pitié. 

La  Constitution  reprend  sou  empire.  Vous  vivrez  désormais  sous 
des  magistrats  qui,  presque  tous,  sont  connus  de  vous  par  des  talents 
et  par  des  vertus;  qui,  étrangers  aux  dissensions  intestines,  n'ont  ni 
haine  ni  vengeance  à  exercer.  Confiez-vous  à  leurs  soins  :  ils  rap- 
pelleront parmi  vous  riiarmonie;  ils  vous  feront  jouir  des  bienfaits 
de  la  liberté. 

Oubliez  tous  les  événements  que  le  caractère  français  désavoue, 
tous  ceux  qui  ont  démenti  votre  respect  pour  les  lois,  votre  fidélité 
à  la  patrie;  qu'il  ne  reste  de  vos  divisions  et  de  vos  malheurs  qu'une 
haine  implacable  contre  l'ennemi  étranger  qui  les  a  enfantés  et 
nourris;  qu'une  douce  confiance  vous  attache  à  ceux  qui,  cbargés  de 
vos  destinées,  ne  mettent  d'autre  prix  à  leurs  travaux  ([ue  votre 
estime,  qui  ne  veulent  de  gloire  que  celle  d'avoir  arraché  la  France 
aux  discordes  domestiques,  et  d'autre  récompense  que  l'espoir  de 
vivre  dans  votre  souvenir. 

BONAPAUTi;. 
Archives  de  l'Empire. 

i724.  —  AU  GÉXÉllAL  BFUTHIKK, 

COMMANDANT    K\    CIIKl'    LAIiMKK    DK    HÉSKlUli  ,     A    Dl.ION. 

Paris,  2  floréal  au  VIII  (22  avril   |SOD). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  20,  de  Bàle,  et  du  20, 
de  Dijon.  J'ai  lu  avec  plaisir  ce  (|ue  vous  avez  arrêté  avec  Moreau  , 
et  qui  m'a  paru  raisonnable. 

'  Par  la  loi  tlii  î:\  niiôsc  an  VIH  (Vj  jaiuier  1800). 

VI.  15 


22(j      CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-'.  —  A\i  VHI  (1800). 

Si  les  ciiconstaticcs  de  la  fjuerrc  du  Uliin  irélaient  pas  assez  déci- 
sives pour  que  îe  général  Moieau  pût  faire  un  détachement  aussi 
fort  que  celui  ([ue  nous  désirons,  peut-élre  ro))éral!on  en  Italie  de- 
viendrait encore  possible  avec  un  détachement  de  cinq  demi-hrigades 
et  de  2,000  hommes  de  cavalerie.  J'imagine,  d'après  tout  ce  que 
l'on  m'écrit  des  différents  déparlemenis,  que,  vers  le  milieu  de  floréal, 
vos  qiuitorze  demi-hrigades  seront  recrutées  et  complétées,  ce  qui 
vous  fera  une  quarantaine  de  mille  hommes,  et,  s'il  est  vrai  que 
vous  ayez  5,000  Italiens,  8,000  hommes  des  dépôts  de  l'armée 
d'Orient,  5,000  de  cavalerie  et  2,000  hommes  d'artillerie,  cela  vous 
ferait  ()0,000  hommes.  Qui  est-ce  qui  vous  empêcherait,  même  dans 
le  cas  où  le  général  Moreau  ne  pourrait  pas  vous  fournir  de  grands 
secours,  d'agir  indépendamment? 

Le  général  Turreau ,  qui  est  à  Hriauçon,  pourrait  aussi  déboucher 
avec  3  ou  4,000  hommes. 

Dans  tous  les  cas,  tenez  votre  armée  réunie,  et  ne  prêtez  pas 
l'oreille  aux  commandants  de  Lyon  et  autres  villes  qui  vous  deman- 
deront des  troupes. 

J'attends  un  état  de  situation  de  votic  armée,  qui  me  mette  au 
fait  de  ses  besoins  et  de  sa  position. 

Les  treize  affûts-traîneaux  sont  partis  le  29. 

Les  deux  bataillons  de  la  30%  forts  de  1,800  hommes  et  150  hom- 
mes du  3^  de  cavalerie,  sont  partis  hier;  150  hommes  du  29'^  de 
dragons  ne  partiront  que  le  10. 

Un  détachement  de  la  garde,  avec  un  train  d'artillerie  attelé  par 
\Ô0  chevaux,  est  parti  le  26. 

Marmont  doit  être  arrivé. 

Faites-moi  connaître  où  en  est  le  dépôt  ordonné  à  Genève,  la 
levée  des  2,000  mulets  et  votre  parc  de  1,000  bœufs. 

Salut  et  amitié. 

BOXAPARTE. 

U  part  le  12  floréal  pour  Dijon  : 

Du     3'=  de  cavalerie 100  \ 

Du  15"  de  chasseurs -400  I 

Du  19*^  de  dragons 300  J  1,520  hommes. 

Du  11^  de  hussards iOO  l 

Du    9'  de  dragons 320  j 

Dcpôl  de  la  guerre. 

(Kn  minute  aux  Arcli.  de  rEmp.) 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  !>^'.  —  AX  VIII  (1800).      227 
4725.  —  Ai;   GÉXKllAL  MORKAU, 

COMMANDANT    KN    CUV.V    i/aUMÉI';    1)1      KIIIN. 

Paris,  2  floréal  au  VIII  (-22  avril  ISOO). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  27.  J'ai  vu  la  réponse 
de  M.  Kray ,  à  laquelle  je  m'élais  attendu.  La  saison  est  belle;  vos 
troupes  sont  nombreuses  et  habilement  dirijjées.  Notre  confiance  est 
entière.  Envoyez-nous  bien  vite  des  drapeaux,  et  faites  bon  nombre 
de  prisonniers.  \e  suspendons  plus  nos  coups  que  nous  n'ayons 
obtenu  des  résultats  qui  réparent  nos  pertes. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Enipirc. 

47  2().  —  IXSTULCTIONS 

POril  LE  MIXISTUE  DE  \A  MAUIXE  ET  DES  COLOMES. 

Paris,  2  floréal  au  Vlll  (22  avril  1800). 

1"  Le  ministre  de  la  marine  fera  appareiller  de  Brest,  le  15  floréal, 
si  le  temps  le  permet,  sept  vaisseaux  de  guerre  de  74,  et  cinq  fré- 
gates sous  les  ordres  du  contre-amiral  Lacrosse,  pour  se  rendre  à 
Saint-Domingue. 

2"  Us  porteront  -4,000  hommes  de  débarquement,  une  compagnie 
d'artillerie  et  six  pièces  de  campagne.  Ces  troupes  de  débarquement 
seront  commandées  par  un  général  de  division,  qui  sera  nommé 
général  en  chef  de  Saint-Domingue. 

3"  Le  conseiller  d'Etat  Lescallier  partira  le  6  de  Paris  pour  s'em- 
barquer sur  l'escadre. 

4°  Le  ministre  de  la  marine  donnera  des  instructions  au  contre- 
amiral  Lacrosse,  au  général  en  chef  et  au  conseiller  d'Etat  Lescallier. 

5°  Le  général  Toussaint-Louverture,  le  général  Higaud  et  le  général 
Michel  seront  employés  dans  l'armée  de  Saint-Domingue,  chacun 
dans  leur  grade. 

BoNAl'ARTJ';. 
Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aux  Arcli.  de  TEmp.) 

4727.  — AU  CITOYEN  TALLEVHAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    KXTÉIUEIRES. 

Paris,   ;{  flon'al  an  Vlll  (23  avril   ISOO). 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  quelques 
fusils  de  chasse  de  différents  modMes  au  roi  d'Espagne. 

Ecrivez  une  lettre  à  M.  Muzquiz  pour  lui  faire  connaître  que,  dans 

15. 


228      COHRESI'OXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !«'.  —  AM  VIII  (1800). 

la  convcisalion  que  j'ai  eue  hier  avec  lui,  il  m'a  parlé  du  désir 
qu'avait  Sa  Majesté  (iatholique  de  faire  obtenir  au  duc  de  Parme  un 
accroissement  d'Etats  en  Italie;  que,  lors  des  né'jociations,  le  Gou- 
vernement français  regardera  comme  une  chose  extrêmement  agréable 
pour  lui  de  convaincre  l'Europe  entière  de  la  considération  qu'il  a 
pour  la  maison  d'Espagne;  ([u'ici  les  sentiments  particuliers  que  j'ai 
pour  le  duc  de  Parme,  et  que  je  lui  ai  manifestés  pendant  mon  séjour 
en  Italie,  se  trouvent  d'accord  avecla  politique  de  la  République,  qui 
sera  toujours  de  rcconnaîtreles  efforts  de  la  cour  d'Espagne  pour  la 
cause  commune,  surtout  depuis  le  ministère  de  M.  d'Urquijo. 

Dites  à  Alquier  que  je  désire  qu'il  m'achète  huit  très-heau\  che- 
vaux de  selle,  espagnols  de  race.  Dites-lui  que,  puisque  le  Portugal 
se  refuse  à  la  paix,  pour(|uoi  TEspagne  ne  s'enq)arerail-elle  pas  de 
plusieurs  provinces  de  cet  Etat,  sauf  à  les  rendre  à  la  paix  générale 
pour  Minorque,  et  (|ue,  s'il  arrivait  qu'il  fût  besoin,  ce  que  nous  ne 
pensons  pas,  de  forces  françaises,  nous  ne  verrions  pas  d'inconvé- 
nient à  accorder  une  division  de  nos  troupes,  commandée  par  le 
général  (jui  pourrait  être  le  plus  agréable  à  l'Espagne; 

Qu'il  fasse  sentir  à  M.  l'iquijo  combien  il  serait  malheureux  que 
Malte  tombât  au  pouvoir  des  ennemis,  et  que  je  désirerais  que  l'on 
Y  expédiât  cinq  à  six  bâtiments  de  2  <à  iOO  tonneaux,  avec  un  assor- 
timent de  vivres  en  blé,  eau-de-vie,  viande  et  farine  ; 

Que  les  hostilités  vont  recommencer  entre  l'Empereur  et  la  France, 
et  que  nous  avons  tout  lieu  d'espérer  que  la  fortune  nous  favorisera 
dans  cette  campagne. 

BONAI'.IUTE. 

Arcliivcs  (les  affaires  étrangères. 
(F.n  minulo  aux  Aich.  de  l'Eiiip.) 

4,728.  —  AU  CITOVEX  CAUXOT,  mimsthk  de  la  giebhk. 

l'aris,  4  floréal  au  VIII  (24  avril  1800). 

L'armée  d'Ilalie  est  aux  mains  avec  l'armée  aulrichienne.  Soit  qu'elle 
vainque,  soit  qu'elle  soit  vaincue,  il  est  indispensable  que  l'armée  de 
réserve  ne  perde  pas  une  heure.  Si  nous  sonnnes  vain(]ueurs,  l'armée 
autrichienne  se  trouvera  considérablement  affaiblie  et  hors  d'état  de 
résister  à  l'armée  de  réserve.  Si  notre  armée  d'Italie  est  vaincue,  et 
qu'elle  soit  obligée  de  prendre  la  ligue  de  Borghello  ou  toute  autre, 
pour  défendre  les  Alpes  maritimes,  il  est  encore  indispensable  que 
l'armée  de  réserve  attaque  le  l*iémonl  ou  le  Milanais,  alin  de  faire 
une  diversion  et  d'obliger  l'armée  autrichienne  à  levenir  à  la  défense 
de  la  Lombardie  et  de  ses  magasins. 


CORRKSPOXDAX'CK  DE  XAPOLÉOX  I '.  —  -W  VIII  (1800).      221) 

Je  vous  prie,  en  conséquence,  île  donner  ordre  au  général  en  chef 
Berthier, 

1°  De  porter,  en  toute  diligence,  l'armée  de  réserve  à  Genève; 

2"  De  faire  passer  à  Villeneuve,  par  le  lac,  tous  les  approvision- 
nements de  guerre  et  de  bouche  qui  ont  été  rassemblés- à  Genève; 

3°  De  se  porter,  le  plus  rapidement  possible,  en  Piémont  et  en 
Lombardie,  soit  en  passant  le  grand  Saint-Bernard,  soit  en  passant 
le  Simplon. 

Quelle  que  soit  l'issue  des  événements  d'Italie,  l'armée  autrichienne, 
qui  s'est  enfournée  sur  Gènes  et  sur  Savone,  se  trouve  d'autant  plus 
éloignée  des  passages  des  montagnes,  et  dans  un  état  de  délabrement 
tel,  qu'elle  est  absolument  hors  d'état  de  tenir  la  campagne  contre 
les  iO,000  hommes  que  le  général  Berthier  peut  facilement  réunir. 

Je  vous  prie  également.  Citoyen  Ministre,  d'activer  le  départ  de 
Paris  des  chevaux  et  des  pièces  d'artillerie  destinés  pour  l'armée  de 
réserve. 

Avant  que  cette  armée  n'ait  franchi  le  Saint-Bernard  et  le  Simplon, 
nous  aurons  des  nouvelles  positives  de  la  situation  où  se  trouvera 
notre  armée  d'Italie. 

Le  télégraphe  d'aujourd'hui,  de  Bàle  et  de  Strasbourg,  m'apprend 
qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau.  Béitérez  l'ordre  au  général  Moreau  d'at- 
taquer l'ennemi.  Faites-lui  sentir  que  ses  retards  compromettent 
essentiellement  la  sûreté  de  la  Uépublique. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire  au  général  Sainl-Hilaire,  com- 
mandant la  8"  division  militaire,  pour  qu'il  rassemble  toutes  les 
forces  en  infanterie,  cavalerie,  etc.  qui  pourraient  se  trouver  dans  sa 
division,  afin  de  pouvoir  renforcer  l'armée  d'Italie,  et  i|u'il  prenne 
des  mesures  pour  assuier  les  approvisionnements  de  guerre  et  de 
bouche  de  la  ville  d'Antibes.  Le  même  courrier  portera  l'ordre  au 
général  commandant  à  Nice  de  veiller  cà  l'approvisionnement  de 
.Monaco  et  du  château  de  Xice,  et  celui  d'expédier  fréquemment  des 
courriers  extraordinaires  pour  vous  instruire  des  événements  qui 
auraient  lieu  en  Italie. 

Ecrivez  également  au  général  en  chef  Masséna  que  nous  n'avons 
pas  encore  de  nouvelles  officielles  de  ce  qui  se  passe  en  Italie;  que 
les  armées  du  Bhin  et  de  réserve  se  mettent  en  marche;  que  nous 
attendons  impatiemment  l'issue  des  événements,  que  nous  ne  con- 
naissons encore  qu'imparfaitement. 

BoxArARiK. 

l)i''|)<"it  (If  la  rjiicrrc. 
(Kn  minute  au\  Arch.  de  l'I'"mp.) 


230      COUKKSi'OXDAXCl';  DE  XAPOLÉO.V  1  ^  —  A\'  VIII  (1800). 
'rr2\).  —  M    GKXKIIAL  RKHTHIEH, 

COMMANDANT    KX    CIIKI''    LAlîMÉr:    DU    lîliSI'.ltV  K  ,     A    D1.)0\. 

Paris,  4  (lorénl  an  \  III  {±'i  avril  ISOO). 

Le  niiiiislrc  de  la  «jucrrc  vous  a  envoyé  hier,  Citoyen  Général,  la 
copie  d'une  letlrc  sur  l'année  d'Italie. 

Je  n'ai  point  encore  de  nouvelles  oOicielles;  mais  voici  ce  qui 
résulte  de  tout  ce  qui  est  venu  à  ma  connaissance  : 

Le  1(>  germinal,  le  général  Mêlas  avait  son  quartier  général  à  Cairo  ; 
il  avait  avec  lui  une  vingtaine  de  mille  honnnes;  il  a  forcé  les  re- 
doutes de  Monte-Legino,  s'est  emparé  de  Savone,  et  le  17  de  Saint- 
Jacques. 

La  division  française  qui  était  sur  Montenotte  a  fait  sa  retraite  sur 
Gênes,  après  avoir  renforcé  la  garnison  de  Savone. 

Les  deux  divisions  françaises  qui  étaient  aux  ordres  de  Sucliet  or.t 
fait  leur  retraite  sur  la  ligne  de  IJorghetto. 

Cependant,  le  17,  une  division  de  15,000  Autrichiens  a  attaqué 
la  IJocchelta.  Masséna  s'y  est  porté  en  personne,  les  a  hattus  et  lenr 
a  fait  2,500  prisonniers. 

Une  lettre  de  Nice,  datée  du  2;^,  porte  que  le  général  Suchet  venait 
de  faire  1,200  prisonniers.  On  ignore  les  manœuvres  qu'a  laites  le 
général  Masséna,  niais  il  paraît  que  le  23  l'ennemi  était  encore  maître 
de  Savone. 

Le  jour  où  Masséna  aura  rouvert  ses  communications,  nous  rece- 
vrons nécessairement  un  courrier;  et,  comme  je  n'ai  point  de  nou- 
velles aujourd'hui,  je  suis  fondé  à  penser  que,  le  20,  les  conununi- 
cations  n'étaient  pas  rétablies. 

Que  fera  donc  Masséna?  S'il  échoue  dans  l'entreprise  de  rétablir 
les  communications,  il  restera  à  Gènes  tant  qu'il  aura  des  vivres;  ou 
il  se  portera  rapidement  sur  Ac(pii,  pour  de  là  gagner  les  Alpes;  ou 
il  ira  chercher  du  pain  dans  le  Parmesan  ou  tout  autre  point  de 
l'Italie. 

Dans  cet  état  de  choses,  vous  sentez  combien  il  est  essentiel  que 
l'armée  de  réserve  donne  à  plein  collier  en  Italie,  indépendanmieni 
des  opérations  de  l'armée  du  Rhin. 

Pour  cela  l'aire,  vous  avez  deux  débouchés  :  le  Saint-lJcrnard  et 
le  Simplon.  Vous  jiouvez,  dans  ce  cas,  vous  lenforcer  des  troupes 
que  Moreau  a  laissées  dans  le  Valais. 

Par  le  Saint-Bernard,  vous  vous  trouverez  agir  beaui  ouj)  plus  jjrès 
du  lac  de  Genève,  et  dès  lors  vos  subsistances  seront  beaucoup  plus 
assurées     Mais  il  faut  (jue  vous  vous  assuriez  bien  de  la  naliue  des 


r.ORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VIII  (1800).      ^M 

chemins  depuis  Aoste  au  Po.  Vous  pouvez,  dans  le  corps  italien, 
avoir  tous  les  rciiseigncinents  nécessaires. 

Par  le  Siiuplon,  vous  arrivez  tout  de  suite  dans  un  plus  beau  pays. 

Rien  en  Italie  ne  pourra  résister  aux  40,000  hommes  que  vous 
avez.  Que  l'armée  autrichienne  sorte  victorieuse  ou  vaincue,  elle  ne 
pourra,  dans  aucun  cas,  soutenir  le  choc  d'une  armée  fraîche. 

Avant  que  votre  armée  ne  soit  arrivée  à  Genève  et  à  Villeneuve, 
j'aurai  des  nouvelles  positives  de  la  situation  de  l'armée  d'Italie,  qui 
nie  mettront  à  même  de  vous  donner  des  instructions  plus  précises. 

Votre  plus  grand  travail  da)is  tout  ceci  sera  d'assurer  vos  subsis- 
tances. 

Mes  guides  doivent  arriver  h  Dijon  le  (3.  Vous  pourrez  dis|K)Scr  de 
l'artillerie  comme  vous  voudrez,  et  employer  à  atteler  des  pièces  les 
attelages  destinés  au  double  approvisionnement. 

La  30"  est  partie  depuis  trois  jours,  mais  il  y  a  dans  celte  demi- 
brigade  beaucoup  de  conscrits. 

La  72°,  bonne  et  excellente  demi-brigade,  est  partie  de  Cacn  et  se 
dirige  à  grandes  marches  sur  Dijon.  Vous  pouvez  regarder  cette 
troupe  comme  une  espère  de  réserve. 

Laissez  à  Dijon  VignoUes,  ainsi  que  les  dépôts  de  chaque  corps, 
pour  réorganiser  les  consciits  à  mesure  qu'ils  arrivent,  et  vous  les 
faire  passer. 

Faites-moi  connaître,  par  le  retour  de  mon  aide  de  camp,  la  situa- 
tion de  votre  armée. 

BONAiMRTK. 

Il  serait  peut-être  essentiel,  par  mesure  de  précaution,  que  vous 
envoyassiez  un  oflicier  ou  un  conmiissaire  des  guerres  à  Chanibéry, 
afin  de  préparer  dans  cette  place  la  manutention  et  des  approvision- 
nements pour  pouvoir  nourrir  votre  armée,  si,  lorsqu'elle  sera  arrivée 
à  Genève,  les  événements  de  l'armée  d'Italie  obligeaient  à  la  faire 
filer  par  le  mont  (]enis. 

BONAPAliTi:. 
Arcliiies  dv  IKiiipire. 

4730.  —  AU  GÉXÉIIAL  MOREAl  , 

COMMANDANT    EX    C  II  !■,  I'    i/aUMIÎK    DU    li  llIN. 

Taris,    i  lloiral  an  \  III   ("24  avril   l!S(X)). 

Le  général  Mêlas  s'est  porté  le  H)  sur  Montenotte  avec  beaucoup 
de  troupes,  et  a  occupé  la  ville  de  Savone.  Nos  troupes  occupent  la 
citadelle  et  la  ligne  de  Borghetlo. 


232      CORRESPOADAXCE  DE  NAPOLÉOX  P>.  —  AN  VIII  (1800). 

Le  général  Masséua  se  battait  le  même  jour  à  la  Bocclietfa  contre 
la  droite  de  l'armée  autrichienne,  également  très-forte.  Il  l'a  entière- 
ment battue  et  a  fait  2,500  prisonniers.  Il  est  probable  qu'il  va  se 
porter  sur  le  général  Mêlas;  cependant,  le  22  germinal,  il  n'en  avait 
encore  rien  fait,  et  le  23  au  malin  les  Autrichiens  étaient  encore  à 
Savone. 

Le  ministre  de  la  guerre  donne  l'ordre  au  général  Berlhier  de  se 
mettre  en  mouvement  le  plus  tôt  possible,  afin  qu'il  agisse  selon  les 
événements  qui  auront  eu  lieu  en  Italie. 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  avez  passé  le  Rhin.  Ayez  le  plus 
tôt  possible  un  avantage,  afin  de  pouvoir,  par  une  diversion  quel- 
conque, favoriser  les  opérations  d'Italie.  Tous  les  jours  de  retard 
seraient  extrêmement  funestes  pour  nous. 

BONAl'ABTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4731.  —  AU  GÉXÉKAL  BERTHIEK , 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE,    A    DIJON. 

Paris,  5  floréal  au  VIII  (25  avril  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  3  floréal.  Vous  devez 
avoir  reçu  par  Murât  1,500,000  francs. 

Vous  trouverez  ci-joint  ce  que  j'ai  accordé  à  l'armée  de  réserve 
dans  les  deux  derniers  conseils  d'administration.  Je  vais  tenir  la  main 
à  ce  que  l'on  vous  envoie  sur-le-champ  ce  qui  ne  vous  serait  pas 
encore  parvenu. 

Écrivez  à  Lambert  et  à  IJoinod  qu'ils  activent,  autant  que  possible, 
toutes  les  fournitures;  que  l'argent  ne  leur  manquera  pas. 

A  l'heure  qu'il  est,  six  pièces  d'artillerie  de  la  garde,  avec  500  che- 
vaux d'artillerie,  doivent  êlre  arrivées. 

Je  reçois  en  ce  moment  une  dépêche  télégraphique  qui  m'annonce 
que  depuis  ce  matin  la  canonnade  est  très-forte  sur  le  Rhin  :  ainsi 
Moreau  est  en  pleine  campagne. 

Je  désire  bien  avoir  un  état  de  situation  de  votre  armée  et  de  la 
manière  dont  vous  l'avez  organisée. 

Aujourd'hui,  demain  et  après-demain,  partiront  successivement 
GOO  chevaux,  avec  des  munitions  qui  vous  sont  nécessaires  pour 
votre  armée. 

Par  un  état  que  me  remet  Andréossy,  il  paraît  que  tout  est  en 
mouvement. 

Employez  une  partie  des  mulois  qui  existent  à  Bourg,  pour  le  ser- 
vice de  votre  artillerie. 


CORUESPOXD.WCH  DK  XAI'OLKOX  I".  —  A\'  VllI  (ISOO).       23:i 

Les  nouvelles  de  Nice,  de  rannée  d'Italie,  sont  du  23. 

Faites-moi  passer,  par  des  courriers  extraordinaires,  toutes  les 
lettres,  même  particulières,  que  l'on  lecevrait  à  Dijon  sur  cette 
armée. 

Tout  va  parfaitement  ici,  et  le  jour  où,  soit  à  cause  des  événe- 
ments d'Italie,  soit  à  cause  de  ceux  du  Rhin,  vous  penseriez  ma  pré- 
sence nécessaire,  je  partirais  une  heure  après  la  réception  de  votre 
lettre. 

Je  vois  avec  peine  que  le  séjour  de  Dijon  vous  donne  de  la  mélan- 
colie. Soyez  gai. 

BONAIMRTK. 

Le  compte  que  vous  m'avez  envoyé,  de  Lambert,  n'est  pas  clair. 
J'aurais  désiré  qu'il  vous  dit  positivement  la  quantité  de  biscuit, 
avoine  et  eau-dc-vie  qui  sera  k  Genève  au  20  floréal. 

Dcpôl  (le  la  fjuprre. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 


4732.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT    E\    CHlîl'    l'aKMÉE    DE    lilîSKUVi;  ,    A    Dl.IOX. 

Paris,  (i  lloréal  au  VIII  (26  avril  18(»0). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  5  floréal. 

Puisque  la  19'  légère  n'arrive  que  le  26  floréal,  je  crois  que  vous 
feriez  bien  de  mettre  en  place  dans  la  division  Loison  la  là"  légère, 
qui  arrive  le  10  floréal.  Vous  mettriez  la  19*^  légère  avec  la  70*  et 
et  la  72%  qui  pourront  partir  do  Dijon  à  la  fin  de  floréal. 

Ainsi,  voici  comment  je  vois  votre  armée  : 

La  division  Loison,  composée  des  13"  légère,  58",  ()0"  de  ligne  : 
0  k  7,000  hommes. 

La  division  Chambarlhac,  composée  des  24''  légère,  58%  OG"  de 
ligne  :  9,000  hommes. 

La  division  Roudet,  composée  des  9''  légère,  30",  59"  de  ligne  : 
7  à  8,000  hommes. 

La  division  Watrin ,  composée  des  6"  légère,.  22",  40"  de  ligne  : 
6  à  7,000  hommes. 

Ces  quatre  divisions  disponibles;  et  prêtes  à  marcher  au  10  floréal. 

La  5'  division,  du  général  Chabran,  composée  de  neuf  bataillons 
des  quinze  de  l'armée  d'Orient,  que  vous  formerez  en  brigades 
comme  je  l'avais  projeté  :  cela  vous  formerait  une  division  de 
6,000  honnnes,  qui  pourrait  marcher  après  les  quatre  premières 
divisions. 


234      CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

La  G"  division,  qui  pourrait  partir  de  Dijon  du  2-")  au  ;}0  flo- 
réal, serait  composée  des  19"  légère,  70%  12''  de  ligne  :  6  <à 
7,000  hommes. 

La  7''  division  serait  composée  de  la  17"  légère  et  des  six  bataillons 
restants  des  quinze  de  l'armée  d'Orient. 

Et,  enfin,  vos  4,000  Italiens,  en  laissant  un  dépôt  qui  puisse 
former  les  3  ou  4,000  Italiens  qui  sont  encore  dans  les  diflérentes 
parties  de  la  France,  et  qui  se  rendront  à  Dijon  lorsque  le  mouve- 
ment sera  démasqué. 

Ainsi  il  me  semble  que  le  15  floréal  vous  pourrez  avoir  à  Genève, 
prêts  à  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire  : 

1"  Les  quatre  premières  divisions.    28  à  30,000  , 

2"  La  5"  division  Chabran.    .    .   .      5:1    6,000  f 

^    ^,     ,  .  ,      ,  40,000  hommes. 

3°  Quelques  Jours  après,  les  Ita-  1 

liens 4,000' 

Au  30  floréal ,  vous  pourriez  avoir  à  Genève  : 

La  6*"  division 0  à  7,000  hommes. 

Et  vers  le  15  prairial,  la  7"  division.    .    .    .  6,000 

Le  général  Turreau  pourrait  vous  seconder 
avec 3,000 

Les  troupes  de  l'armée  du  lUiin  qui  sont  dans 
le  Valais 3,000 

Ainsi,  vous  pourriez  être  arrivé  à  Aoste  et  à  Suse  du  20  au 
30  floréal,  avec  44,000  hommes  d'infanterie,  el  vous  seriez  suivi, 
à  dix  jours  de  distance,  par  une  division  complète  de  8,000  hommes, 
et,  à  vingt  jours,  par  six  autres  mille  honuncs;  indépendamment  âi\ 
détachement  de  l'armée  du  Hhin  proportionné  aux  circonstances  où 
elle  se  trouvera,  et  (pii  pourra  aller  depuis  30  jusqu'à  10,000  hom- 
mes, selon  les  événements.  Mais  je  vous  vois  assuré,  apparlenanl  a 
vous,  de  50  à.  60,000  hommes  d'infanterie. 

Quant  à  la  cavalerie,  vous  avez  : 

Les  11%  12'' de  hussards 800', 

Les  2%  7",  15%  21"  de  chasseurs   .    .    1 ,  400  !  ,    .^^^,^  , 

'                '  4,000  nommes. 

Les  8%  9"  de  dragons 800» 

Les  2",  3",  20-  de  cavalerie I,00o' 

C'est  une  cavalerie  sullisaule  pour  vos  dix  ou  ipiinze  premiers 
jours  d'opérations. 

Les  1 1"  de  hussards,  15"  de  chasseurs,  9"  do  dragons,  3"  de  cava- 
lerie vont  faire  partir  au  commencement  de  la  décade,  à  eux  quatre, 
un  millier  d'bommes  qui  vous  arriveront  à  temps. 

Les  1"'"  de  hussards,  l"'  et  5"  de  cavalerie  et  5'  de  dragons  parti- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      205 

ront  dans  le  courant  du  mois;  ils  auront  avec  eux  six  pièces  d'artil- 
lerie, et  feront  à.  eux  quatre  1  ,S()0  hommes  bien  montés  et  bien 
harnachés. 

Ainsi,  vous  vous  trouverez  avoir  de  suite  4,000  hommes,. et 
3,000  hommes  qui  seront  à  vous  à  temps. 

Xe  mettez  avec  les  divisions  que  des  chasseurs  et  des  hussards,  et 
tenez  tous  vos  dragons  réunis. 

J'ai  fait  donner  l'ordre  aux  10"  légère,  70%  72*"  demi-brigades  ci 
au  20*"  de  cavalerie  de  brûler  les  étapes. 

nÉsi  MK. 

Infanterie  disponible  tout  de  suite.    .  -41,000  j 

Cavalerie 4,000  /  50,000  hommes. 

Artillerie 2,OOo) 

Derrière  vous  : 

Infanterie 8,000  j 

Cavalerie 3,000    11,000 

7"  division,  pour  mémoire , 

ToTAi (31,000 

V  oilà  (>0,000  hommes  qui,  après  les  sottises  que  viennent  de  faire 
les  Autrichiens  en  s'enfournant  dans  la  Rivière  de  Gènes,  vous  met- 
tent à  même  d'agir  sans  avoir  besoin  de  personne. 

Quant  à  l'artillerie,  vous  avez  quarante-huit  bouches  à  feu;  cela 
fait  huit  bouches  à  feu  par  chacune  de  vos  cinq  premières  divisions 
et  un  petit  parc. 

Diminuez  le  nombre  de  vos  obnsiers  et  augmentez  le  nombre  (!e 
vos  pièces  de  4,  puisque  vous  en  avez  à  Auxonne.  Cela  vous  sera 
d'un  très-bon  service  et  beaucoup  plus  facile  pour  le  transport. 

La  colonne  du  général  Turreau  pourra  amener  ciu(j  ou  six  pièces 
de  Briançon . 

On  aura  le  temps  de  préparer  à  Auxonne  les  pièces  nécessaires 
pour  votre  sixième  division. 

600  chevaux  sont  partis  hier,  partent  aujourd'hui  et  demain  de 
Versailles. 

Les  six  pièces  de  la  garde  sont  Irès-bien  attelées.  Vous  pouvez  les 
laisser  à  la  cavalerie  et  disposer  de  son  double  approvisionnement 
pour  les  autres  divisions. 

Quant  aux  cartouclies,  Briançon  pourra  vous  en  fournir;  faites 
filer  sur  Genève  toutes  celles  qui  se  trouvent  à  Grenoble  et  à  î'esan- 
çon.  Faites  établir  un  atelier  à  Genève.  En  se  donnant  mi  peu  de 


230      COmiKSPOXDAXCK  I)K  XAI'OLHO.V  I-'.  —  A.\  VIII  (ISOO). 

mouvement  et  avec  un  pou  d'argent,  on  doit  trouver  dans  une  ville 
comme  Genève  du  plomb  pour  un  million  de  cartouches. 

Laissez  tous  les  dépôts  à  Dijon  et  sur  la  Saône,  alin  que  les  con- 
scvits,  à  mesure  qu'ils  arrivent,  aient  une  première  formation,  et  de 
là  puissent  alimenter  l'armée. 

Laissez  les  cadres  des  siv  bataillons  de  l'armée  de  réserve;  ils 
seront  complétés  par  les  conscrits  qui  arriveront,  alhi  que,  dans  le 
courant  de  prairial,  la  17''  légère  et  les  deux  demi-brigades  formées 
de  ces  six  bataillons  puissent  vous  former  une  7^  division. 

Je  me  trouverai  à  Genève,  où  je  ferai  toutes  les  substitutions  de 
troupes  selon  les  événements  qui  auront  eu  lieu  à  l'armée  du  Rhin, 
en  laissant  la  division  Cbabran  sur  la  défensive  dans  la  Suisse,  et 
faisant  marcher  des  demi-brigades  mieux  organisées. 

Les  divisions  sont  assez  fortes  à  trois  demi-brigades.  11  faut  que 
vous  ayez  dans  la  main  au  moins  cinq  ou  six  divisions. 

Deux  pièces  de  4,  trois  de  8,  un  obusier,  me  paraissent,  à  la 
rigueur,  pouvoir  former  l'artillerie  d'une  division,  et,  si  vous  n'avez 
pas  assez  d'attelages  dans  une  division,  mettez  trois  pièces  de  A  et 
deux  de  8. 

Que  le  général  Marmoiil  envoie  un  officier  supérieur  à  Briançon 
et  un  à  Grenoble,  pour  faire  Hier  tout  ce  (juil  est  possible;  que  ces 
officiers  soient  munis  d'un  ordre  de  vous,  en  mettant  la  responsabilité 
sur  les  officiers  d'artillerie  et  sur  les  commandants  des  cantonne- 
ments. 11  est  nécessaire  que  le  général  Marmont  ait  lïiat  des  car- 
touches et  approvisionnements  d'artillerie  (|ui  se  trouvent  à  Briançon 
et  dans  les  places  du  Dauphiiié. 

Je  fais  demain  partir  2(>()  hommes  de  ma  garde. 

Envoyez  le  général  Alarescot  au  Saint-Bernard,  aOu  qu'il  soit  de 
retour  à  Genève  le  15  floréal,  avec  des  croquis  exacts  de  la  route. 
S'il  a  des  pionniers,  qu'il  les  mène  avec  lui. 

J'espère  être,  le  10  ou  le  11 ,  à  Dijon,  si  rien  ne  s'y  oppose. 

Tout  à  vous.  Amitié. 

BoXAlMRTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 
(I",H  minute  aut  Arch.  de  TEaip.) 


4733.  —  AU  CITOVKX  CAUXOT,  MixisTur,  df,  i,a  r.wmf.. 

Taris,   (i  floréal   an   Vill    i  2(1  :n  ril    INOO). 

Je  vous  prie,  Gilo^eii  Miiiislie,  de  donner  Tordre  à  la  13''  légère, 
aux  HV,  70'  cl  72'  de  ligne,  I"  de  ne  faire  aucun  séjour;  2"  de 
faire  double  étape  toutes  les  Ibis  qu'elles  croiront  pouvoir  le  faire; 


CORRESPOXDAXCK  DE  MAPOLKOY  I'.  —  A\  VIII  (1800).      2:i7 

clans  ce  cas,  il  leur  sera  donné  doul)le  ration  ,  et  elles  seront  traitées 
comme  si  elles  avaient  été  deux  jours. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  à  200  hommes  à  cheval  de  la  jjarde 
des  Consuls,  à  400  grenadiers  à  pied,  au  reste  de  la  compagnie  d'ar- 
tillerie à  cheval  (hormis  une  escouade)  avec  six  pièces  de  canon ,  de 
partir  le  9  pour  se  rendre  à  Dijon,  à  l'armée  de  réserve;  ils  ne 
feront  point  de  séjours  et  brûleront  les  étapes  lorsqu'ils  jugeront 
pouvoir  le  faire. 

Donnez  l'ordre  à  deux  escadrons  du  5"  régiment  de  dragons,  à 
l'escadron  de  120  hommes  du  !*■■  de  hussards,  à  l'escadron  de 
120  hommes  du  l"  de  cavalerie,  à  l'escadron  de  120  hommes  du 
5''  de  cavalerie,  de  partir  le  12  pour  se  rendre  à  Dijon;  point  de 
séjours,  et  double  étape  lorsqu'ils  croiront  pouvoir  le  faire. 

Ordre  à  l'escadron  de  hussards  volontaires  de  partir,  le  12,  pour 
Dijon.  Prenez  les  mesures  que  le  général  Dumas  jugera  nécessaires 
pour  Hoir  leur  organisation. 

Donnez  ordre  au  chef  de  brigade  d'artillerie  Grosbert  et  au  chef 
de  bataillon  d'artillerie  Galhaud  de  partir  en  foute  diligence  pour  se 
rendre  à  Auxonne,  pour  y  être  employés  dans  l'artillerie  de  l'armée 
de  réserve. 

Ordre  au  citoyen  Ponge,  chef  de  bataillon  de  pontouiiiers ,  de  se 
rendre  à  Dijon,  à  l'armée  de  réserve,  où  il  sera  employé  dans  l'équi- 
page des  ponts. 

Ordre  à  tous  les  transports  d'artillerie,  qui  partent  pour  l'armée 
de  réserve,  de  ne  point  faire  de  séjours,  même  à  ceux  qui  sont  partis 
ce  matin. 

Parmi  les  compagnies  d'artillerie  que  l'on  a  annoncées  à  l'armée 
de  réserve,  il  n'en  est  arrivé  que  sept;  il  en  manque  huit.  Je  vous 
prie  de  me  faire  connaître  quelles  sont  ces  huit  compagnies  qui  ont 
été  destinées  pour  l'armée  de  réserve  et  quels  ordres  elles  ont  reçus. 

Je  vous  prie  de  me  donner  un  semblable  rapport  sur  les  compa- 
gnies de  pontonniers  et  d'ouvriers. 

Ordre  au  chef  de  bataillon  du  génie  Kouziers  de  se  rendre  à  Dijon, 
pour  être  employé  à  l'armée  de  réserve. 

BOXAP.^RTE. 

Di'pôt  do  la  yucrre. 

4734.  —AL  GKXKRAL  AUGF.RKAU, 

COMMAXDAXT   EX  CIMU'   l'aRMKK  FH.AXÇAISK  KX  BATAVIE. 

Paris,  1  floréal  an  VIII  (27  avril  1800). 

Je  suis  iiisliiiil,  (litoycn  Général,  que  plusieurs  individus  du  Gou- 


ns      COKRESPOXI)AX(]K  ÏW.  \APOLEO\  ^'.  —  AN  VIII  (ISOO). 

verneinciit  balave  se  comportent  avec  d'aiitaiit  plus  d'insoloiioo  que 
nous  niellons  plus  de  modération  dans  notre  conduite.  Exigez  inipé- 
ricusenient  tout  ce  que  ce  gouvernement  nous  doit.  Je  dis  au  ministre 
des  relations  extérieures  d'écrire  au  citoyen  Semon ville  de  mettre  un 
peu  plus  d'énergie  dans  sa  conduite.  J'ai  témoigné  à  Scbinmielpen- 
ninck  que  j'étais  peu  content  de  son  Gouvernement. 

La  campagne  va  s'ouvrir;  nous  aurons  des  succès;  cela  confondra 
les  malveillants  de  toute  espèce  et  surtout  les  partisans  de  l'Angle- 
terre qui  se  seraient  introduits  dans  le  Gouvernement  batave. 

BOXAPARTK. 

Arciiivcs  des  affaires  étrangères. 
(En  miaule  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 

4735.  -^  AU  CITOYEN  LKEEBVHE  ' , 

AIDE    DE    CA.\ir    DL     PREMIER    CONSUL. 

Paris,  7   lloréal  au  \  III  [i~  avril  1800). 

Vous  voudrez  bien  vous  rendre  sur-le-cbamp,  à  franc  étrier,  à 
Cbàlons-sur-Marne.  Vous  ferez  partir  les  (5,000  fusils  et  les  six  forges 
de  campagne  qui  s'y  trouvent,  pour  Dijon.  Vous  resterez  jusqu'à  ce 
que  ce  soit  parti. 

De  là,  vous  vous  rendrez  au  clief-lieu  de  tous  les  déparlements  où 
doivent  passer  ces  convois,  pour  que  les  préfets  donnent  ordre  que 
ces  fusils  voyagent  nuit  et  jour  et  sans  s'arrêter.  Vous  m'écrirez  du 
cnef-tieu  de  cbacun  des  départements  par  lesquels  les  fusils  doivent 
passer;  vous  lèverez  tous  les  obstacles  qui  pourraient  se  rencontrer, 
et  vous  m'attendrez  à  Dijon,  où  je  dois  incessamment  me  rendre. 

Bonaparte. 

Arehives  tic  I  Kinpire. 

473(5.  —  AU  CITOYEN  MEKLIN,  aide  de  camp  dl  premier  consul. 

Paris,  1  lloréal  an  \III   ('27  avril  1800). 

11  doit  partir  demain  un  million  en  argent  pour  Dijon;  vous  vou- 
drez bien  voir  partir  cet  argent.  Vous  aurez  soin  de  le  Aiire  escorter 
parla  gendarmerie,  et  vous  vous  porterez  au  cbef-lieu  des  préfectures 
et  à  toutes  les  étapes  où  ce  convoi  doit  passer,  pour  qu'il  y  ait  des 
attelages  prêts,,  afin  que,  voyageant  jour  et  nuit,  cet  argent  arrive 
dans  cin(|  ou  six  jours  à  Dijon. 

Si  vous  éprouviez  le  moindre  obstacle,  adressez-vous  au  préfet  du 
département  par  où  vous  passerez. 

1  Lorebire-DcsnoL'ltcs, 


CORRESPONDAXOK  1)K  XAPOLÉOX  I  ■.  —  A\  VIII  (1800).      239 

Vous  m'attendrez  à  Dijon.  Vous  ferez  verser  cet  argent  dans  la 
caisse  du  payeur  de  l'armée. 

Il  est  parti  aujourd'hui  cent  milliers  de  plomb.  Informez-vous  de 
la  route  qu'ils  ont  tenue  et  comment  ils  sont  partis;  rallrapez-les  et 
fiiiles-les  marcher  jour  et  nuit,  sinon  les  cent  milliers,  au  moins  vingt- 
cinq.  Adressez-vous  aux  préfets  et  aux  communes,  et  faites-leiir 
sentir  que  c'est  d'urgence. 

Vous  rattraperez  également  en  route  un  convoi  de  250  chevaux 
(jui  est  parti  le  iî.  Vous  ordonnerez  aux  conducteurs  de  ne  faire 
aucun  séjour  et  de  doubler  les  étapes  lorsqu'ils  pourront  le  faire. 

BOXAI'.ARTIÎ. 
Comm.  par  M.  le  vicomlo  (l'Haubfrsacrf. 


4737.  _  AU  CITOVKX  LALRISTOX, 

AIDK    DE    CAMP    Ï)V    ['REMIER    COJVSIL. 

Paris,  -  noréal  au  VIU  (-i"  avril  1800). 

Rendez-vous  en  poste  à  Lyon.  Vous  verrez  l'ordonnateur  Lambert; 
vous  lui  ferez  connaître  qu'il  ne  manquera  pas  d'argent.  Qu'il  active 
le  départ  du  biscuit,  de  l'eau-de-vie  et  de  l'avoine  pour  Genève,  où 
je  serai  rendu  le  12  floréal. 

Voyez  le  commandant  de  la  place  et  de  la  ville,  pour  que  l'on 
fasse  partir  toutes  les  cartouches,  le  plomb  et  les  fusils  qui  se  trou- 
veraient à  Lyon,  et  qu'on  les  fasse  filer  à  marches  forcées  sur  Genève. 

Prenez  le  nombre  de  toutes  les  troupes  qui  se  trouveraient  à  Lyon 
et  dans  la  19''  division. 

Do  là,  allez  à  Grenoble,  et  faites  partir  pour  Genève,  à  marches 
l'orcées,  le  plomb,  les  cartouches  et  les  fusils  qui  pourraient  s'y 
trouver. 

De  là,  rendez-vous  chez  le  général  qui  commande  la  gauche  de 
l'armée  d'Italie,  qui  doit  être  à  Briançon,  pour  qu'il  vous  remette  un 
état  de  toutes  les  troupes  qui  sont  à  ses  ordres. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  je  serai  le  lA  ou  le  15  à  Genève,  oit 
vous  me  rejoindrez,  en  me  rapportant  un  état  exact  de  tontes  les 
troupes  qui  se  trouvent  dans  les  7^  et  U)"  divisions  militaires,  infan- 
terie, cavalerie,  artillerie,  matériel  et  attelage. 

A  votre  retour,  vous  passerez  par  Cbambéry. 

lîONAPARTl':. 

.Arciiivcs  (le  lEiiiBire. 


240      COllRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^' .  —  AN  VIII  (1800). 
4738.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIEU , 

COMMANDANT    E\    CllKI'     i/aRMÉK    DlC    IlÉSKRVE  ,     A    DIJON. 

Paris.   7   floréal  an  VIII   (27  avril  IS(X)). 

Votre  aide  de  camp  arrive  ci  l'inslant,  Citoyen  Général.  Je  désire 
que  vous  réunissiez  toute  rarinée  <à  Genève,  et  que  vous  donniez  des 
ordres  pour  que  l'on  transporte  à  Villeneuve,  par  le  lac,  du  biscuit, 
du  blé  et  de  l'eau-de-vie. 

Sur  les  deux  millions  que  vous  a  remis  le  général  Murât,  vous 
verrez  qu'il  y  a  300,000  IVancs  pour  Lambert;  faites-les-lui  passer 
sur-le-cliamp. 

11  est  parti  bier  200  ciievaux  avec  un  convoi  pour  Dijon.  J'ai 
envoyé  des  aides  de  camp  à  Cbàlons-sur-Marne,  à  Tours,  etc.,  pour 
faire  passer  le  plus  promplement  possible  des  cartoucbes  à  Genève 
et  à  Dijon. 

Il  part  demain  un  million  pour  votre  armée.  Il  pari  aujourd'liui 
100  milliers  de  plomb  pour  Auxonne. 

Je  vais  prendre  des  mesures  pour  faire  partir,  dans  la  décade  et 
sans  séjours,  tous  les  cbevaux  qui  se  trouvent  à  Versailles. 

Mon  projet  ne  serait  plus  de  passer  par  le  Saint-Gofbard  ;  je  ne 
regarde  celle  opération  possible  et  dans  les  règles  ordinaires  de  la 
prudence  que  lorsque  le  général  Moreau  aurait  obtenu  un  grand 
avantage  sur  l'ennemi. 

D'ailleurs  il  est  possible  que  ce  ne  soit  plus  à  Milan  où  il  faille 
aller,  mais  que  nous  soyons  obligés  de  nous  porter  en  toute  diligence 
surTortone,  pour  dégager  Masséna,  qui,  s'il  a  été  battu,  se  sera 
enfermé  dans  Gènes,  où  il  a  pour  trente  jours  de  vivres.  (Test  donc 
par  le  Saint-Bernard  que  je  désire  que  l'on  passe.  Arrivé  à  Aoste,  on 
sera  à  même  de  se  porter  sur  le  lac  Majeur  et  sur  Milan  en  peu  de 
marches  et  dans  un  pays  abondant  et  tel  qu'il  nous  le  faut,  s'il  deve- 
nait inutile  de  se  porter  tout  de  suite  sur  la  Rivière  de  Gènes.  D'ail- 
leurs, l'opération  de  passer  par  le  Saint-Bernard  me  paraît  beaucoup 
plus  proportionnée  à  vos  moyens  actuels,  puisque  vous  n'aurez  à 
vous  nourrir  que  depuis  Villeneuve  à  Aoste,  pouvant  transporter  vos 
vivres  par  le  lac  à  Villeneuve;  vous  n'avez  que  quatre  jours  de  Ville- 
neuve à  Aoste. 

Vous  voyez  que,  dans  l'une  ou  l'autre  de  ces  opérations,  vous 
aurez  toujours,  ou  les  débouchés  du  Dauphiné  par  votre  flanc  droit, 
ou  les  débouchés  de  la  Suisse,  occupés  par  l'armée  du  Rhin,  par 
votre  flanc  gauche.  Ainsi,  dans  tous  les  cas,  vous  avez  une  ligne 
d'opération  assurée,  et  vous  restez  en  contact  avec  la  République. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  _  AN  VIII  (1800).      241 

Si  vous  vous  portez  sur  Milan,  tout  ce  qui  sera  sur  le  Saint-Go- 
thard  ou  le  Simplon  vous  joindra  successivement. 

Je  partirai  d'ici  le  10  pour  Genève  :  je  passerai  par  Dijon. 

Bonaparte. 

Que  de  Lyon,  de  Chambéry  et  de  Grenoble,  tout  le  biscuit,  etc. 
soit  mis  sans  délai  en  marche  pour  Genève. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4739.  —  AU  GENERAL  MARMOXT, 

COMMANDANT    L  ARTILI.KRIE    DK    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE. 

Paris,  7  floréal  an  VIII  (2"  avril  1800). 

Je  fais  chercher  à  l'instant  quelques  moules  à  balles  à  Paris,  que 
je  vous  enverrai,  pendant  la  nuit,  par  un  courrier. 

Etablissez  une  salle  d'artifice  à  Genève.  11  doit  y  avoir  de  la  poudre 
pour  la  défense  de  la  place;  convertissez-la  en  cartouches. 

Besançon  doit  avoir  de  la  poudre  et  des  cartouches,  ne  serait-ce 
que  pour  son  approvisionnement. 

Grenoble  doit  avoir  des  cartouches;  faites-les  filer  sur  Genève. 

250  chevaux  sont  partis  cette  décade.  J'ai  chargé  Duroc  de  faire 
partir  cette  décade  tout  ce  qui  reste  à  partir.  Tout  marchera  sans 
repos  :  aussi  je  regarde  que  tout  cela  arrivera  à  temps.  Écrivez-moi 
par  le  retour  du  courrier  que  l'on  expédie  au  général  Berthier,  et 
faites-moi  connaître  vos  besoins.  Vous  devez  avoir  de  la  poudre  à 
Auxonne,  puisque  vous  êtes  près  d'une  fabrique.  Il  vous  sera  facile 
de  vous  procurer  cinquante  milliers  de  plomb  à  Genève. 

Il  part  demain  un  million  pour  Dijon,  sur  lequel  il  y  a  100,000 
francs  pour  l'artillerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4740. —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

commandant    en    chef    l'armée    DE    IIÉSERVE,    A    DIJON. 

Paris,  7  floréal  an  VIII  (27  avril  1800). 

Je  vous  envoie,  par  un  courrier  extraordinaire,  deux  moules  à 
balles. 

Faites  établir  un  atelier  de  cartouches  à  Genève. 

1°  Vous  devez  avoir  reçu  100,000  livres  de  plomb,  de  Lyon  à 
Genève; 

2»  Il  en  est  parti  100,000  hier  de  Paris  pour  Dijon; 

VI.  16 


242      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  1'=^  —  AX  IIII  (1800). 

3»  Il  en  est  parti  250,000  de  Tours; 

A°  Vous  devez  en  trouver  à  Dijon,  à  Genève,  assez  pour  com- 
mencer vos  fabrications  ; 

5°  Il  est  parti  hier  200  chevaux  attelés  à  plusieurs  pièces ,  et  un 
matériel  de  guerre,  qui  sera  rendu  le  12  à  Auxonne; 

6"  Il  part  demain  un  million  pour  votre  armée; 

7°  11  part  demain  4,000  fusils; 

8°  Il  arrive  demain  ici  cinq  millions  de  cartouches,  qui  fileront 
sur  Auxonne; 

9"  J'ai  envoyé  un  aide  de  camp  à  Chàlons  pour  faire  activer  le 
départ  de  6,000  fusils,  qui  sont  à  Chàlons; 

10°  Trois  compagnies  de  pontonniers  vont  recevoir  l'ordre  de 
partir  de  Constance  pour  Genève; 

11'  Besançon  et  Grenoble  ont  ordre  de  fournh-  à  votre  armée; 

12"  D'ici  au  10,  il  partira  200  chevaux  par  jour  jusqu'à  concur- 
rence de  800 ,  attelés  à  toute  espèce  de  munitions  d'artillerie  :  ils 
seront  rendus  avant  le  20  floréal  à  Auxonne  ; 

13°  Le  9,  il  partira  d'ici  six  pièces  avec  un  détachement  de  la 
garde. 

BOMPARTE. 

Archives  de  l'Enipirc. 

4741.  —AU  GÉNÉRAL  MARMOXT, 

COMMANDANT    l'aRTILLERIE    DE    l'arMÉE    DE    RÉSERVE. 

Paris,  7  floréal  an  VIII  (27  avril  1800),  <à  minuit. 

Vous  verrez  par  la  lettre  du  général  Bertliicr,  Citoyen  Général, 
les  différents  détails  que  je  lui  donne  sur  votre  artillerie. 

Pensez  à  vos  harnais,  ferrages,  etc.  Établissez  à  cet  effet  des 
ateliers  à  Genève. 

J'imagine  que  vous  iivez  actuellement  autant  de  plomb  qu'il  vous 
faut,  et  que  vous  aurez  à  la  fois  un  atelier  à  Auxonne  et  un  à  Genève. 

Vous  devez  avoir  reçu  dix  affùls-fraîneaux  ;  à  la  suite  de  chacun 
vous  menez  un  affût  de  plaine,  afin  qu'une  fois  passé  les  montagnes 
votre  équipage  de  campagne  se  trouve  composé  d'un  pareil  nombre 
de  pièces. 

Organisez  votre  atelier  de  réparations  à  Genève  :  qu'il  puisse  aller, 
ainsi  que  celui  d'Auxonne,  sans  employer  la  compagnie  d'ouvriers 
que  vous  devez  avoir  et  qui  doit  être  disponible  à  votre  parc. 

Envoyez-moi  un  état  du  matériel,  du  personnel  et  des  attelages, 
afin  que  je  voie  positivement  où  vous  en  êtes, 

Arcliives  de  lEmpire.  BONAPARTE. 


ÇORRESPOXDMCE  DE  K.^OLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      243 
4742.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER , 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aKMÉE    DE    RÉSERVE,    A    DIJON. 

Paris,  8  floréal  an  VIII  (28  avril  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  7. 
La  30*  demi-brigade  doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  arrivée,  ainsi 
que  la  13*  légère. 

Ce  qui  vous  embarrasse,  ce  sont  les  attelages  d'artillerie  et  les 
munitions  de  guerre  : 

1"  400  chevaux  sont  partis  avec  la  division  de  Cbambarlhac; 
2"  460  sont  partis  avec  la  garde  ; 

3"  200  sont  partis  avec  les  différents  corps  arrives  de  l'Ouest; 
4"  60  sont  partis  avec  les  affùts-traîneaux  ; 
5*  230  sont  partis  le  6  floréal  et  doivent  arriver  le  13; 
6°   130  partent  aujourd'hui  de  Versailles; 
1°  400  partiront  décadi; 
8°  300  partiront  le  1 1  ; 

9°  400  partiront  le  1 1  avec  le  second  détachement  de  la  garde  ; 
10"  420  mulets  de  Boinod  que  vous  devez  avoir, 
Total,  3,000  chevaux. 

Les  attelages  numérotés  5",  6",  7°,  8"  vous  portent  des  cartouches, 
des  fusils  et  autres  munitions  de  guerre. 

Appelez  auprès  de  vous  un  nommé  Colombini,  qui  est  à  Vienne 
en  Dauphiné  entrepreneur  des  routes,  et  qui  connaît  parfaitement  le 
grand  et  le  petit  Saint-Bernard  et  tous  ses  débouchés. 

Appelez  également  le  citoyen  Pavetti,  chef  de  bataillon  de  la  légion 
italique,  qui  se  trouve  au  dépôt,  qui  connaît  parfaitement  toute  cette 
partie. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  du  Rhin  et  d'Italie. 
Donnez  des  ordres  pour  qu'à  mesure  que  les  chevaux  arriveront 
à  Auxonne,  on  les  fasse  filer  pour  renforcer  vos  attelages  et  traîner 
le  complément  d'approvisionnements  dont  vous  auriez  besoin. 

H  ne  sera  fait  aucun  changement  à  l'organisation  de  la  légion 
italique. 

Établissez  à  Genève  un  atelier  pour  les  réparations  d'artillerie,  un 
atelier  de  bourreliers  pour  vous  faire  des  harnais  d'artillerie,  dont 
on  a  toujours  besoin.  Prenez  des  mesures  pour  avoir  en  réserve,  à 
Genève,  un  millier  de  harnais  et  des  fers.  Faites  également  établir  à. 
Genève  une  bonne  salle  d'artifices. 

Je  désire  ne  partir  de  Paris  que  lorsque  tout  sera  prêt  et  lorsque 
vous  me  l'aurez  annoncé. 

16. 


244      CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AN  VIII  (1800). 

Par  Vétat  que  vous  m'avez  envoyé,  je  vois  que  vous  n'aurez  un 
corps  respectable  à  Genève  que  vers  le  15  du  mois. 

Bonaparte. 

A  5  heures  du  soir. 

Le  télégraphe  m'apprend  à  l'instant  que  le  général  Sainte-Suzanne, 
qui  a  débouché  sur  la  Kinzig  le  5 ,  est  toujours  dans  les  positions 
de  VVillstett  et  Urloffen. 

Dëpôt  de  la  guerre. 
(Ed  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


4743.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  9  floréal  an  VIII  (29  avril  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  va  donner  l'ordre  à  la  8(3"  demi-brigade, 
composée  de  3,000  hommes,  qui  se  trouve  en  Corse,  de  repasser 
en  France.  Je  désire  que  vous  donniez  les  ordres  au  commandant 
des  armes  et  à  l'ordonnateur  à  Toulon  d'envoyer  à  Saint-Florent 
tous  les  bâtiments  de  guerre,  gabares  ou  corvettes  qui  seraient  à  sa 
disposition  et  nécessaires  pour  ce  transport. 

La  frégate  V Egyptienne  et  les  frégates  armées  en  guerre  qui  sont  à 
Toulon  seraient  employées  au  transport  et  à  l'escorte  de  ce  convoi. 
Vous  sentez  combien  il  est  essentiel  de  charger  un  ofGcier  intelligent 
de  cette  opération. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(Ed  minnle  aux  Arch.  de  TEmp.) 

4744.  _  \\]  GÉNÉRAL  BERNADOTTE, 

commandant  en  chef  l'armée  de  l'ouest. 

Paris,  II  floréal  an  VIII  (1"  mai  1800). 

La  première  chose  que  vous  avez  à  faire.  Citoyen  Général,  est  de 
faire  partir  l'expédition  de  Saint-Domingue  et  de  faire  fournir  tout 
ce  qui  serait  nécessaire. 

Georges  parait  être  mal  intentionné.  L'on  m'assure  même  qu'à 
l'heure  qu'il  est  il  a  passé  en  Angleterre;  si  vous  pouvez  sûrement 
le  saisir,  arrêtez-le. 

Les  prêtres  paraissent  se  bien  comporter;  il  faut  les  contenter  le 
plus  possible.  Liberté  entière  du  culte.  L'abbé  Bernier  est  un  homme 
fort  adroit,  qui  a  beaucoup  aidé  à  la  pacification  :  montrez-lui  de  la 
confiance. 


CORRESPONDANCE  DE  MPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800).      245 

Clîàtillon  n'est  pas  dangereux  non  plus;  je  le  crois  décidé  à  vivre 
tranquille. 

Les  partis  sont,  dans  ce  pays-là,  poussés  à  re\trcmc plus  que  dans 
aucune  autre  partie  de  la  France;  restez  le  plus  possible  au  milieu. 

Les  patriotes  qui  ont  été  vexés  par  les  chouans,  dans  les  endroits 
où  ceux-ci  ont  été  les  plus  forts,  ont  besoin  de  savoir  que,  loin  de  les 
approuver,  le  Gouvernement  a,  au  contraire,  l'intention  de  les  conte- 
nir, lorsqu'ils  voudraient  se  livrer  à  leurs  ressentiments  particuliers. 

Tous  les  généraux  qui  sont  dans  l'armée  de  l'Ouest  ont  besoin 
d'être  amenés  à  cette  unité  qui  est  le  principe  d'une  armée.  Contenez 
ceux  qui  voudraient  n'agir  que  d'après  leur  tète. 

Il  faut  le  plus  possible  maintenir  la  paix,  surtout  pendant  la  cam- 
pagne, où  vous  sentez  qu'il  est  possible  que  des  événements  obligent 
à  diminuer  votre  armée,  mais  presque  aucun  à  l'augmenter. 

Vous  ferez  bien  de  beaucoup  courir,  mais  je  crois  que  votre  quar- 
tier général  doit  être  à  Rennes  ;  vous  y  serez  à  portée  de  vous  porter 
avec  plus  de  rapidité  sur  les  points  qui  seraient  le  plus  menacés. 

Je  ne  doute  pas  que,  dans  quelques  mois,  la  République  n'ait  à 
se  louer  des  services  que  vous  lui  aurez  rendus  dans  ce  poste  comme 
dans  tous  ceux  que  vous  avez  occupés.  Au  reste,  la  confiance  du 
Gouvernement  en  vous  est  entière. 

Bonaparte. 

Comra.  par  S.   M.  le  Roi  de  Suède. 
(Ed  minote  anx  Arch.  de  l'Emp.) 

4745.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    L  ARMÉE    DE    RÉSERVE  ,    A    DIJON. 

Paris,  11  floréal  an  VIII  (1"  mai  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  je  reçois  à  l'instant 
de  Suchet;  vous  y  verrez,  Citoyen  Général,  notre  véritable  situation 
en  Italie. 

Donnez  l'ordre  à  la  division  Loison  de  se  diriger  par  le  plus  court 
chemin  sur  Lausanne  ou  Genève. 

La  division  U'atrin  doit  être,  à  l'heure  qu'il  est,  arrivée  à  Genève; 
faites-la  filer  de  suite  sur  Villeneuve  et  Saint-Maurice. 

La  division  Boudet  doit  être  arrivée  à  Genève  et  Nyon;  faites-la 
également  filer  sur  Villeneuve.. 

Faites  partir  de  Bourg  un  détachement  de  1,500  Italiens,  et,  en 
général ,  de  tout  ce  qui  est  armé  et  dans  le  cas  de  se  battre.  Dirigez- 
les  en  toute  diligence  sur  Genève.  Le  reste  attendra,  pour  se  mettre 
en  marche,  l'arrivée  des  armes. 


246      CORRESPOND A>JCE  DE  NAPOLÉON  I^^.  _  AN  VIII  (1800). 

Le  général  Chabran  doit,  si  j'ai  Iwnne  mémoire,  être  à  Genève 
avec  1,500  hommes  de  sa  division.  Dirigez-le  sur  le  petit  Saint- 
Bernard.  Avec  ce  corps  de  troupe  et  les  5  ou  600  hommes  qu'il  y 
trouvei'a,  il  attirera  de  ce  côté-là  l'attention  de  l'ennemi. 

Faites  partir  de  Chàlon  et  de  Màcon  les  bataillons  de  l'armée 
d'Orient  qui  sont  armés  et  que  vous  comptez  employer.  Qu'ils  se 
rendent  à  marches  forcées  sur  le  petit  Saint-Bernard,  oii  ils  trouve- 
ront le  général  Chabran. 

Je  ne  sais  pas  s'il  y  a  des  pièces  de  canon  sur  le  petit  Saint-Ber- 
nard. Ecrivez  au  général  Boycr,  qui  est  à  Chambéry,  pour  qu'il  vous 
envoie  sur-le-champ  deux  pièces  sur  le  petit  Saint-Bernard,  qui  seront 
aux  ordres  du  général  Chabran. 

Mon  calcul  serait  que,  le  17  ou  le  18,  le  général  Chabran  pour- 
rait être  au  petit  Saint-Bernard  avec  une  division  de  5,000  hommes; 
elle  se  réunirait  à  Aoste  avec  le  corps  du  général  Victor,  qui  peut 
également  se  trouver  ce  jour  sur  le  grand  Saint-Bernard. 

Je  crois  que  la  28*  de  ligne  est  destinée  par  le  général  Moreau  à 
défendre  le  grand  Saint-Bernard.  Vous  pouvez  la  prendre  pour  faire 
l'avant-garde  du  général  Watrin ,  puisqu'elle  connaît  mieux  les  che- 
mins et  est  plus  reposée. 

J'imagine  que  toute  votre  armée  a  fait  un  mouvement  sur  Genève. 

Envoyez,  je  vous  prie,  un  courrier  au  général  qui  commande  à 
Briançon,  aûn  qu'il  m'expédie  un  aide  de  camp  à  Genève,  oii  je  serai 
le  15.  Vous  le  préviendrez  qu'il  se  tienne  prêt  à  marcher,  avec  toute 
l'artillerie  et  les  munitions  qu'il  pourra  atteler,  et  tous  les  hommes 
qu'il  aura  de  disponibles. 

J'arriverai  sans  faute  k  Genève  le  IG;  j'aurai  alors  des  nouvelles 
du  général  Moreau,  et  nous  prendrons  des  mesures  pour  la  diversion 
qu'il  est  indispensable  de  faire  par  le  Simplon. 

Mettez-vous  en  correspondance  avec  le  général  qui  commande 
dans  la  Suisse  pour  connaître  l'état  de  ses  forces. 

J'estime  votre  présence  très-nécessaire  à  Genève,  spécialement  pour 
la  formation  des  magasins  de  Villeneuve ,  où  il  faut  que  les  troupes 
puissent  prendre  pour  six  jours  de  biscuit.  Mettez  en  marche  pour 
Villeneuve  le  plus  de  bœufs  que  vous  pourrez. 

Bonaparte. 

Faites  partir  toute  la  garde  des  Consuls  pour  Genève.  Laissez 
cependant  25  hommes  de  cavalerie  à  Dijon  ,  pour  mon  logement. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(Enminnle  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      247 
4746.  —  AU  CITOYFA  CARXOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  11  flori^al  an  VIII  (l'armai  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  officier  d'ctat-major 
ou  du  génie  très-intelligent;  il  aura  Tordre  d'aller  joindre  le  général 
Suchet ,  et  de  là  le  général  Masséna. 

Il  fera  connaître  à  ces  deux  généraux  que  l'armée  de  réserve  est 
en  pleine  marche  pour  déboucher  par  les  Alpes,  et  que  le  21  floréal 
elle  sera  en  Piémont. 

Vous  ne  lui  remettrez  aucune  lettre,  afin  qu'en  allant  rejoindre  le 
général  Masséna,  l'ennemi,  s'il  le  prenait,  ne  trouvât  aucune  dépêche. 
Vous  ferez  connaître  à  cet  officier  à  peu  près  la  marche  que  doit 
tenir  l'armée  de  réserve,  afin  qu'il  en  fasse  part  aux  généraux  Alasséna 
et  Suchet,  qu'ils  agissent  selon  les  circonstances,  et  que,  lorsque 
l'ennemi  se  sera  affaibli  devant  eux  pour  se  porter  sur  l'armée  de 
réserve,  ils  tâchent  de  regagner  le  terrain  perdu. 

Bonaparte. 

Ecrivez  au  général  Saint-Hilaire  qu'il  mette  en  mouvement,  par 
Antibes  et  Nice ,  les  différents  régiments  de  cavalerie  qui  sont  sur  le 
Rhône. 

Il  faudrait  que  cet  officier  fût  porteur  d'une  centaine  de  mille 
francs,  pour  les  hôpitaux  de  \ice. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minnle  anï  Arch.  de  TEmp.) 


1747.  —  AU  GENERAL  BERTHIER, 

COMM.INDAXT    EX    CHEF    l'aRMÉE    DE    RESERVE,    A    DIJOX. 

Paris,  12  floréal  an  VIII  (2  mai  1800). 

Le  quartier  général  du  général  Moreau,  Citoyen  Général,  était, 
le  12,  il  Saint-Biaise.  Il  avait  pris  deux  pièces  de  canon  et  fait 
300  prisonniers.  Le  général  Vigovich,  contre  qui  nous  avons  eu 
afftiire  en  Italie,  est  chargé,  avec  un  corps  de  9,000  hommes,  dont 
3,000  seulement  de  bonnes  troupes,  de  la  garde  du  Simplon,  de 
Bellinzona  et  du  Saint-Gothard.  Son  quartier  général  est  à  Arona. 
J'imagine  que  vous  établirez  deux  ateliers  de  réparation  d'armes ,  un 
à  Genève  et  un  à  Auxonne.  Faites  remettre  en  activité  celui  de  Gham- 
béry,  s'il  existe  toujours,  et,  s'il  n'existe  plus,  faites-en  passer  les 
débris  à  Genève. 

Vous  avez  sept  escadrons  de  cavalerie  de  l'armée  d'Orient;  sont- 
ils  dans  le  cas  de  faire  la  campagne? 


248      CORRKSPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

Je  reçois  une  lettre  de  Murât  d'après  laquelle  il  paraît  que  le 
7"  de  chasseurs  est  en  bien  mauvais  état.  S'il  y  a  un  escadron  de 
120  hommes  en  état  de  faire  la  campagne,  attachez-le  à  une  division, 
et,  si  vous  jugez  le  reste  hors  d'état,  dirigez-le  sur  la  Hollande.  Il 
sera  remplacé  par  le  10"  de  dragons,  qui  est  en  Hollande. 

Je  fais  donner  l'ordre,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  général 
Augereau,  de  diriger  ce  régiment  sur  Genève.  Il  arrivera  à  temps 
pour  remplacer  vos  pertes. 

Il  est  parti  aujourd'hui  pour  Dijon  : 

2  escadrons  du  5"  de  dragons 260  hommes; 

2  escadrons  du  9"  de  dragons 300 

1  escadron  du  1"  de  cavalerie 120 

1  compagnie  du  3°  de  cavalerie 60 

1  escadron  du  5'  de  cavalerie 120 

1  escadron  du  1"  de  hussards 120 

1  escadron  du  15*  de  chasseurs 120 

Mes  guides 110 

300  grenadiers  de  la  garde  ; 

60  canonniers  à  cheval  de  la  garde  ; 

6  pièces  de  canon  avec  double  approvisionnement; 

100  chevaux  haut-le-pied. 

Le  dépôt  de  la  30%  fort  de  500  hommes,  est  parti  il  y  a  plusieurs 
jours. 

Le  18,  partent  500  hommes  du  11''  de  hussards. 

Le  2i,  partent  400  hommes  du  15"  de  chasseurs. 

Tout  ce  qui  part  et  partira  de  Paris  est  parfaitement  harnaché  et 
armé . 

Le  général  Gardanne  commandera  la  6"  division  de  votre  armée. 
Il  vient  de  se  mettre  en  marche  pour  cet  effet. 

Indépendanmient  de  ce  que  je  vous  ai  annoncé  ci-dessus ,  230  che- 
vaux sont  parfis  aujourd'hui  haut-le-pied  ;  600  chevaux  des  attelages 
de  l'armée  de  l'Ouest  ont  ordre  aussi  de  partir. 

Je  prends  des  mesures  pour  vous  faire  fournir  300  chevaux  par 
Laumont,  indépendamment  des  800  que  vous  fournira  le  dépôt  de 
Versailles  pendant  le  courant  du  mois. 

Dans  la  position  où  se  trouve  l'armée  autrichienne  d'Italie ,  afûiiblie 
considérablement  par  la  lutte  terrible  qu'elle  soutient  dans  la  Rivière 
de  Gènes,  30,000  hommes  et  trente  pièces  de  canon  vous  rendent 
momentanément  maître  de  l'Italie;  mais  je  sens  la  nécessité  de  diriger 
une  grande  quantité  de  chevaux  sur  Auxonne,  afin  de  pouvoir  faire 
filer  les  munitions  d'infanterie,  les  pièces  de  12  dont  vous   avez 


CORRESPONDAiVCI-:  DE  NAPOLÉOiV  I".  —  AX  VIII  (1800).      249 

besoin,  sinon  pour  le  premier,  du  moins  ponr  les  deuxième  et 
troisième  actes  de  la  campagne. 

Mon  aide  de  camp  Lefebvre  m'annonce  qu'il  vous  a  envoyé 
3,000  fusils  de  Cliàlons;  4,000  sont  partis  il  y  a  deux  jours  de 
Paris.  Ceux  de  Saint-Etienne,  Charleville,  Liège,  doivent  enfin  être 
arrivés. 

Je  serai  le  16  ou  le  17  à  Genève. 

J'imagine  que  vous  avez  sur  le  lac  autant  de  barques  que  vous 
voulez  pour  transporter  vos  vivres  à  Villeneuve,  où  il  faut  que  vous 
établissiez  tout  de  suite  un  commandant  militaire  et  organisiez  un 
dépôt. 

D'après  tout  ce  que  je  vois  des  manœuvres  du  général  Mêlas,  je 
suis  intimement  persuadé  que  sur  toute  la  ligne  de  la  Rivière  de 
Gènes,  compris  le  Levant,  il  n'avait  pas  plus  de  -40,000  hommes. 
A  l'heure  qu'il  est,  il  en  a  perdu  15,000,  prisonniers,  tués  ou 
malades.  Ainsi  il  ue  lui  en  reste  pas  25,000.  Je  n'y  comprends  pas 
6,000  hommes  de  cavalerie  qu'il  peut  avoir  dans  les  plaines  d'Italie, 
ni  le  corps  de  8,000  hommes  qu'a  le  général  dont  je  vous  ai  parlé 
plus  haut. 

Il  faudrait  tâcher  d'avoir  à  Aoste  vos  quatre  premières  divisions  le 
22,  ainsi  que  la  division  du  général  Chahran. 

D'après  tous  les  renseignements  qu'on  m'a  donnés,  j'imagine  que 
de  Villeneuve  à  Aoste  il  n'y  a  que  cinq  jours.  Il  faudra  au  moins 
deux  jours  pour  que  ces  cinq  divisions  puissent  défiler  par  le  Saint- 
Bernard. 

L'ennemi  ne  s'attend  pas  du  tout  à  l'opération  que  vous  faites.  Il 
suppose  bien  qu'il  est  possible  qu'une  division  de  10  à  12,000  hommes 
se  présente  pour  dégager  l'armée  d'Italie,  et  dans  ce  cas-là  il  ne  la 
craint  pas.  J'ai  des  renseignements  très-sûrs  que  l'on  se  moque  à 
Vienne  et  en  Italie  de  l'armée  de  réserve;  on  ne  croit  pas  qu'elle 
soit  prête  avant  le  mois  d'août,  et  on  la  regarde  comme  un  rassem- 
blement de  conscrits  pour  compléter  l'armée  du  Rhin. 

n  faudrait,  le  10,  avoir  à  Villeneuve -4  à  500,000  rations,  et, 
le  20,  le  double  de  biscuit  et  150  mulets  au  moins  de  réquisition  ou 
autrement  qui  porteraient  30,000  rations  au  village  de  Saint-Pierre. 
Vous  pouvez  prendre  des  chars  à  bancs  du  pays.  Ils  y  seraient  arrivés 
le  19  et  seraient  de  retour  à  Villeneuve  le  21 ,  pour  prendre  une 
pareille  charge  qui  arriverait  à  Saint-Pierre  le  24.  Si  vous  aviez  deux 
transports  de  cette  nature,  vos  approvisionnements  seraient  parfai- 
tement assurés;  il  faut  que  vous  envoyiez  sur-le-champ  un  agent  des 
transports ,  un  commissaire  des  guerres  et  quelques  brigades  de  vos 


250      CORRESrOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

mulets,  si  vous  en  avez,  et  de  Targent  pour  ce  transport  essentiel. 

Il  est  nécessaire  d'établir  de  suite  un  magasin  à  un  village  entre 
Saint-Pierre  et  le  pied  du  Saint-Bernard ,  où  vous  ferez  bien  égale- 
ment de  mettre  un  commandant  et  d'établir  un  hôpital,  qui  évacuera 
sur  l'hôpital  qui  sera  à  Villeneuve  et  sur  celui  qui  sera  à  Saint- 
Maurice. 

Ainsi  les  troupes  pourraient  prendre  à  Villeneuve  pour  quatre  jours 
de  biscuit;  elles  prendraient  à  Saint-Pierre  pour  trois  jours,  oiî  le 
soldat  seul  prendrait.  La  cavalerie,  les  charretiers,  l'élat-major,  tout 
ce  qui  est  à  cheval,  pourraient  être  tenus  de  prendre  pour  huit  jours, 
ce  qui  les  conduirait  à  Aoste;  et  pendant  ce  temps-là  on  continuerait 
d'approvisionner  le  dépôt  de  Saint-Pierre  pour  pourvoir  au  passage 
et  à  la  retraite,  si  on  y  était  forcé. 

La  saison,  heureusement,  rend  la  nourriture  des  chevaux  plus 
facile;  il  faudrait  cependant  avoir  un  peu  d'avoine  au  pied  du  Saint- 
Bernard  et  au  couvent.  Les  moines  doivent,  à  ce  qu'on  m'assure, 
avoir  de  l'orge  et  de  l'avoine,  qu'avec  un  peu  d'argent  ils  déterre- 
raient. 

Vous  voyez  que  je  m'occupe  beaucoup  de  vos  détails;  mais  c'est 
que  c'est  dans  votre  opération  qu'est  véritablement  le  succès  de  la 
campagne,  et  que  je  ne  doute  nullement  que  vous  n'ayez  la  gloire 
de  reconquérir  ce  beau  théâtre  de  la  valeur  française. 

Quant  à  l'armée  du  Bhin ,  il  est  bien  clair  qu'au  20  il  y  aura 
quelque  chose  de  décidé;  et  dès  lors  elle  pourra,  dans  le  temps  où 
vous  arriverez  à  Aoste,  préparer  une  forte  diversion  par  le  Saint- 
Gothard  et  le  Simplon  ,  de  manière  à  déboucher  au  moment  où  vous 
auriez  concentré  sur  vous  toutes  les  forces  de  l'ennemi,  .l'estime  qu'à 
la  rigueur  une  simple  division  de  6,000  hommes  d'infanterie  et  de 
1,000  hommes  de  cavalerie  qui  viendraient  par  le  Saint-Gothard ,  et 
4,000  par  le  Simplon,  vous  seraient  d'un  secours  puissant  et  ren- 
draient infaillible  votre  opération. 

Si  Masséna  ne  se  fait  pas  trop  écraser,  et  s'il  a  le  bon  esprit  ou 
de  forcer  la  ligne  et  prendre  une  position  quelconque  dans  la  Rivière 
de  Gèn&s,  ou  de  se  laisser  enfermer  dans  Gènes,  l'attaque  sur  Gènes 
nous  vaudra  de  grands  avantages.  Car  vous  n'auriez  pas  pu  faire  la 
même  diversion  sans  une  coopération  immense  de  l'armée  du  Rhin , 
si  l'armée  autrichienne  eût  eu  le  bon  esprit  de  rester  cantonnée  sur 
le  Pô. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  niinule  auj  Arcli.  de  l'Emp.)  •» 


CORRESPOXDANGK  DE  NAPOLÉOX  I^-".  -  AN  VIII  (1800).      251 
47  48.  —PROCLAMATION. 

Paris,  \-2  florcal  an  VIII  (2  mai  1800). 

Habilanls  de  Saint-Domingue,  quelle  que  soit  votre  couleur,  vous 
êtes  égaux,  et  égaleaienl  chers  au  Gouvernement.  Un  des  premiers 
regards  des  Consuls  s'est  tourné  vers  vous;  ils  ont  pris  des  mesures 
pour  mettre  fin  à  la  guerre  civile  et  pour  vous  rendre  la  paix,  sans 
laquelle  la  liberté,  l'égalité  ne  seraient  pour  vous  que  de  vains  noms. 
Ils  envoient  au  milieu  de  vous  des  hommes  chargés  de  rappeler  les 
sentiments  qu'inspire  la  nature,  et  les  devoirs  que  vous  commandent 
les  communs  intérêts  de  la  patrie. 

Ils  ne  déploieront  d'autorité  que  celle  que  la  raison  avoue;  ils  ne 
vous  parleront  que  ce  langage  fraternel  qui  calme  les  cœurs  aigris 
et  console  l'infortune.  Après  de  longues  erreurs  et  de  grandes  cala- 
mités, vous  reconnaîtrez  que  les  haines  et  les  divisions  n'enfantent 
que  la  ruine  de  tous  les  partis,  qu'il  n'est  de  prospérité  ,  de  bonheur, 
que  dans  l'union  et  dans  l'obéissance  aux  lois. 

Secondez  les  vues  et  les  efforts  du  Gouvernement,  et  bientôt  Saint- 
Domingue,  cultivé  par  des  mains  libres,  ne  présentera  plus  qu'un 
peuple  de  frères,  et  redeviendra  un  objet  d'orgueil  pour  la  France  et 
de  jalousie  pour  le  reste  de  l'univers. 

BONAPABTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4719.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  13  lloréal  an  VIII  (3  mai  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de  l'in- 
térieur,  arrêtent  : 

La  maison  de  Pologne,  sise  rue  Saint-Louis  au  Marais,  est  mise 
provisoirement  à  la  disposition  du  ministre  de  l'intérieur,  pour  y 
loger  gratuitement  les  artistes  les  plus  distingués  dans  les  arts  méca- 
niques. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1750.  —  RÉPONSE 

AUX  PRÉSIDENTS  DES  TIUISUNAL'X  DU  DÉPARTEMEXT  DE  LA  SEIXE. 

Paris,  l.'J  floréal  an  VIII  (3  mai  1800). 

Lorsque  des  factions  divisaient  la  Fraïue,  la  justice  était  mal 
administrée  :  cela  devait  être.  H  y  a  di\  ans  que  cet  état  dure;  vous 
le  ferez  cesser.  Vous  n'examinerez  jamais  de  quel  parti  était  l'horame 


252      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^r.  —  AN  VIII  (1800). 

qui  vous  demandera  justice;  mais  les  droits  de  chacun  seront  pesés 
avec  la  plus  sévère  impartialité.  C'est  aux  armes  à  assurer  la  paix 
avec  les  puissances  étrangères;  la  justice  est  le  moyen  d'assurer  la 
paix  entre  les  citoyens. 

Vous  êtes  nommés  à  vie;  personne  n'a  le  droit  de  vous  destituer; 
vous  n'êtes  responsables  de  vos  jugements  qu'à  vos  consciences;  vous 
serez  impassibles  comme  la  loi. 

Le  choix  des  magistrats  qui  composent  les  tribunaux  du  départe- 
ment de  la  Seine  a  été  généralement  applaudi  ;  j'espère  qu'en  répondant 
à  la  confiance  publique  vous  mettrez  le  Gouvernement  dans  le  cas 
de  se  féliciter  de  plus  en  plus  de  vous  avoir  confié  l'administration 
de  la  justice. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Garnier. 


4751.  _  AU  GENERAL  BERTHIEU , 

COMiMANDAXT   KN   CHEF   l'aRMÉK    DE    RÉSERVE,    A    CIIAI.ON. 

Paris,  14  Horéal  an  VIII  (4  mai  1800). 

Je  reçois  <à  l'instant  votre  courrier  du  12  floréal.  Voici  les  dernières 
nouvelles  d'Italie. 

Masséna  était  le  3  au  pont  de  Cornigliano;  ainsi  il  paraissait  déci- 
dément bloqué  dans  Gènes. 

11  avait  fait  l'échange  des  prisonniers  avec  le  général  Mêlas;  mais 
il  se  trouvait  en  avoir  6,000  de  plus  qne  l'ennemi. 

Il  pourrait  être  arrivé  : 

1°  Que  Masséna  capitulât  et  évacuât  Gènes,  s'entend  sans  être 
prisonnier,  et  vint  rejoindre  son  armée  et  prendre  la  ligne  de 
Borghetto  ou  toute  autre; 

2"  Que  Masséna  fût  forcé  dans  Gènes. 

Dans  l'un  et  l'autre  cas ,  vous  sentez  que  ,  du  5  au  20  ,  voilà  quinze 
jours  de  différence ,  et  que  le  général  Mêlas  n'a  besoin  que  de  huit 
jours  pour  se  porter  de  Gènes  à  Aosle,  et  s'il  parvenait  là  avant  que 
vous  eussiez  débouché  seulement  avec  20,000  hommes,  cela  lui 
donnerait  des  avantages  immenses  pour  vous  disputer  l'entrée  en 
Italie. 

Ainsi  tâchez  que,  le  20,  le  général  Chabran,  vos  six  premières 
demi-brigades,  leur  train  d'artillerie,  la  demi-brigade  de  l'armée  du 
Rhin  qui  garde  le  Saint-Bernard  et  le  Valais,  un  millier  d'hommes 
de  cavalerie,  soient  à  Aosle,  et  que  le  reste  y  arrive  le  22  et  le  23. 

Je  mets  en  marche  encore  quelques  escadrons  de  cav'alerie,  entre 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AM  VIII  (1800).      253 

autres  le  1"  de  dragons,  qui  a  été  échangé,  et  je  pars  demain  dans 
la  nuit;  je  serai  le  18  à  Genève. 

Faites  connaître,  par  un  courrier,  au  général  Moreau  la  situation 
où  est  l'armée  d'Italie;  faites-lui  sentir  que  quelques  demi-brigades 
de  plus  ne  font  rien  pour  lui ,  mais  que  quelques  demi-brigades  de 
moins  compromettraient  non-seulement  l'armée  de  réserve  d'Italie, 
mais  encore  le  comté  de  Xicc. 

Ecrivez  au  général  Moncey  pour  qu'il  fiissc  filer  sur  le  Simplon  le 
plus  de  forces  qu'il  pourra ,  afin  que  vous  ayez  là  5  ou  6,000  hommes, 
qui  seraient  à  portée  de  vous  rejoindre  et  de  vous  faire  une  puissante 
diversion. 

Au  reste,  je  vous  expédierai  ce  soir  un  courrier  par  lequel  je  vous 
ferai  connaître  toutes  les  dispositions  que  je  vais  prendre  pour  que 
l'armée  du  Uhin  vous  seconde  autant  que  possible. 

Je  ne  sais  pas  si  vous  avez  donné  l'ordre  à  mes  bagages  de  partir 
pour  Genève;  je  donne  cet  ordre  par  ce  courrier,  pour  qu'ils  soient 
le  18  à  Genève,  où  je  me  trouverai  aussi. 

Un  million  part  demain  pour  Genève. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minale  aai  Arcb.  de  l'Emp.) 

4752.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  floroal  an  VIII  (4  mai  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Tous  les  Italiens  réfugiés  en  France  par  suite  de 
l'invasion  de  l'Italie  par  les  armées  impériales  se  rendront  à  Bourg , 
département  de  l'Ain. 

Art.  2.  —  Sont  exceptés  de  cette  disposition  les  femmes,  les 
enfants  et  les  hommes  càgés  de  plus  de  soixante  ans. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  donnera  des  ordres  pour  que 
tous  les  corps ,  dépôts  et  détachements  de  troupes  italiennes  se  rendent 
à  Bourg. 

Art.  4.  —  Les  secours  accordés  aux  réfugiés  italiens  ne  seront 
payés  qu'à  Bourg. 

Art.  5.  —  Les  ministres  de  la  guerre,  de  la  police  et  des  relations 
extérieures  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution 
du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


254      CORRESPOX'DMGE  DE  KAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 
4753.  _  AU  CITOYEX  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,   15  florûal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  les  500,000  francs 
avec  un  payeur  de  conliancc  et  intelligent,  en  poste  pour  Genève,  où 
il  est  indispensable  qu'il  soit  arrivé  le  10  au  soir. 

Ce  caissier  gardera  ces  fonds,  et  il  ne  les  emploiera  que  d'après 
mes  ordres.  • 

Je  désire  que  vous  m'envoyiez  un  payeur  intelligent,  afin  que  je 
puisse ,  selon  les  circonstances ,  m'en  servir  comme  d'une  espèce  de 
caisse  centrale ,  et  qu'il  soit  dans  le  cas  de  rendre  au  directeur  du 
Trésor  public  compte  de  toutes  les  mesures  que  je  pourrais  prendre 
pour  avoir  de  l'argent. 

J'ai  cbargé  le  conseiller  d'Etat  Petiet,  qui  me  suit,  de  vous  voir 
pour  différents  autres  objets. 

lîONArARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4751. —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Les  Consuls  de  la  République ,  vu  la  situation  critique  où  se  trouve 
l'armée  d'Italie,  la  nécessité  de  ne  pas  laisser  entamer  le  territoire 
français  et  de  sauver  les  départements  du  Midi  menacés  par  terre  et 
par  mer,  arrêtent  : 

Article  l*^  —  Le  détacbement  que  l'armée  du  Rbin  devait  faire,  en 
conséquence  de  l'article  2  de  l'arrêté  du  2G  germinal,  en  Italie,  lors- 
qu'elle aurait  poussé  l'ennemi  à  dix  journées,  aura  lieu  sur-le-cbamp. 

A  cet  effet,  une  colonne  de  25,000  hommes,  infanterie,  cavalerie, 
artillerie  comprises,  pénétrera  par  le  Sainl-Gotbard  et  le  Simplon, 
pour  agir  sous  les  ordres  du  général  en  chef  de  l'armée  de  réserve , 
et  conformément  aux  instructions  particulières  que  donnera  le 
ministre  de  la  guerre. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  partira  dans  la  journée  pour 
se  rendre  au  quartier  général  de  l'armée  du  Rbin  ,  se  concerter  pour 
ce  mouvement  avec  le  général  en  chef,  donner  toutes  les  instructions 
nécessaires  et  prendre  tous  les  renseignements  sur  la  situation  des 
armées. 

Art.  3.  —  Aussitôt  les  ordres  donnés,  le  ministre  de  la  guerre 
se  rendra  à  Genève  ,  près  le  Premier  Consul. 

Art.  4.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDAXCE  DE  AAPOLÉOX  !'='•.  —  AN  VIII  (1800).      255 
4755.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT    E\    CHEF    LARMÉK    DE    RÉSERVE,    A    GENÈVE. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Je  pars,  Citoyen  Général ,  demain  matin;  j'arriverai  le  17  à  Dijon, 
et  le  18  au  soir  à  Genève. 

J'espère  ne  m'arrêter  qu'un  jour  à  Genève  et  me  rendre  de  suite  à 
Villeneuve. 

Le  ministre  de  la  guerre  part  aujourd'hui  pour  se  rendre  à  L'armée 
du  Rhin  avec  le  projet  d'arrêté  et  les  instructions  que  vous  trou- 
verez ci-joints.  Il  sera  de  retour,  le  2i2  ou  le  23,  à  Lausanne  ou 
Villeneuve. 

Le  million  que  je  vous  ai  annoncé  par  mon  dernier  courrier  n'est 
parti  que  ce  malin  par  la  messagerie;  il  arrivera  à  Genève  le  25.  Il 
faudra  avoir  des  moyens  de  transport  tout  prêts  pour  lui  faire  suivre 
l'armée.  Faites  aligner  un  peu  la  solde  de  ces  malheureux  bataillons 
de  l'armée  d'Orient. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  arrêté  pour  le  Valais.  Envoyez  promptc- 
ment  un  général  de  division,  si  vous  en  avez  sous  la  main,  pour 
commander  au  Simplon ,  prendre  connaissance  du  local  et  des  troupes 
qui  s'y  trouvent.  Celles  qui  se  trouvent  au  Simplon  et  au  Saint-Rernard 
sont  très-utiles,  parce  qu'elles  connaissent  parfaitement  le  local;  elles 
pourront  guider  les  colonnes. 

Tout  à  vous.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  min.  ans  Arcli.  de  l'Emp.) 


4756.  —  IXSTRUCTIOXS  POUR  LE  CITOYEN  PETIET, 

CONSEILLER    d'ÉTAT. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Le  citoyen  Petiet,  conseiller  d'État,  se  concertera  avec  le  ministre 
de  la  guerre,  et  s'assurera  que  30,000  paires  de  souliers  aient  été 
envoyées  à  l'armée  de  réserve,  et  qu'elles  y  soient  arrivées  le  25  ou 
le  30,  ainsi  que  tous  les  effets  d'habillement  qu'on  pourrait  faire 
partir  de  Paris  ; 

Que  tous  les  chevaux  d'artillerie  qui  se  trouvent  à  V  ersailles  ou 
dans  les  autres  dépots  soient  partis  pour  Genève  avec  leur  harnache- 
ment. 

Il  prendra  des  renseignements  au  bureau  de  la  guerre,  qui  lui  fera 
connaître  les  mesures  prises  et  tous  les  envois  faits  en  habits ,  gibernes, 


256     CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 
chapeaux  et  effets  d'habillement  de  toute  espèce  pour  l'armée  de 
réserve. 

11  fera  enlever  tout  ce  qui  sera  disponible. 

Enfin  qu'il  s'assure,  à  son  passage  à  Dijon,  de  ce  qui  est  arrivé, 
de  ce  qui  y  est  attendu,  et  quels  sont  les  moyens  à  prendre  pour 
accélérer  l'envoi  des  effets  qui  ne  sont  pas  encore  parvenus. 

Il  emmènera  avec  lui  quelques  commissaires  des  guerres  intelli- 
gents. Il  pourra  en  faire  partir  un  avec  le  convoi  qui  partira  de  Paris. 
Il  se  fera  remettre,  par  le  ministre  des  finances,  l'état  des  vérifi- 
cateurs employés  dans  la  République,  et  spécialement  à  l'armée  de 
réserve. 

Il  écrira  une  lettre  aux  préfets  des  départements  compris  dans 
l'arrondissement  de  cette  armée,  pour  leur  faire  sentir  combien  il  est 
important  qu'ils  fassent  verser  les  fonds  destinés  à  l'armée  de  réserve 
et  qu'ils  les  fassent  partir  pour  Dijon. 

Il  trouvera  ci-joints  les  noms  des  départements  qui  ont  été  frappés 
d'une  assignation. 

11  écrira  donc  de  ma  part  aux  préfets  de  ces  départements ,  pour 
qu'ils  fassent  verser  tout  l'argent  provenant  des  congés ,  le  plus  rapi- 
dement possible,  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  de  Dijon. 

Il  est  nécessaire,  pour  ces  différentes  circonstances,  qu'il  se 
concerte  avec  le  ministre  des  finances. 

Le  ministre  des  finances  a  l'ordre  de  faire  partir  500,000  francs 
en  or,  avec  un  caissier  de  la  trésorerie ,  pour  être  rendus  en  poste 
à  Genève  le  20. 

Le  citoyen  Petiet  aura  soin,  avant  son  départ,  de  s'assurer  que 
ces  fonds  sont  partis  pour  Dijon. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4757.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Article  1".  —  Le  Valais  fera  partie  de  l'armée  de  réserve. 

Art.  2.  —  Les  officiers  généraux,  les  employés,  l'artillerie  et  les 
troupes  qui  s'y  trouvent,  feront  également  partie  de  l'armée  de  réserve. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  donnera  directement  les  ordres , 
par  un  courrier  extraordinaire,  au  général  commandant  en  Helvétie, 
de  compléter  sur-le-cbamp  jusqu'à  3,500  hommes  les  troupes  des- 
tinées à  garder  le  Simplon. 

Archives  de  l'Empire.  BOXAPARTE. 


CORRKSPONDAIVGE  DE  NAPOLÉOjV  ^^  —  AIV  VIII  (1800).      257 
4758.  —AU  GÉXÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE,    A    GEXÈlE. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

J'apprends  à  l'instant  par  le  télégraphe,  Citoyen  Général,  que 
Moreau  a  eu  à  Stockach  une  affaire  avec  l'ennemi;  qu'il  a  fait 
7,000  prisonniers,  pris  neuf  pièces  de  canon  et  des  magasins  con- 
sidérables. 

Le  ministre  de  la  guerre  part  dans  une  demi-heure  ;  je  pars  à 
minuit  ;  vous  pouvez  calculer  quand  je  serai  à  Genève  ;  je  ne  m'ar- 
rêterai que  quelques  heures  à  Dijon. 

Tout  va  ici  au  parfait. 

L'aide  de  camp  de  Masséna  arrive  ;  il  m'assure  qu'il  a  des  vivres 
pour  vingt-cinq  jours,  à  calculer  depuis  le  5  du  mois  de  floréal; 
ainsi  vous  voyez  qu'il  faut  qu'il  soit  dégagé  dans  la  dernière  décade 
du  mois.  Faites  marcher  à  force. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 
(En  minute  aux  Aich.  de  l'Emp.) 


4759.  —  AU  GENERAL  MOREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DU    RHIN. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Je  parlais  pour  Genève  lorsque  le  télégraphe  m'a  instruit  de  la 
victoire  que  vous  avez  remportée  sur  l'armée  autrichienne  :  gloire  et 
trois  fois  gloire  ! 

Le  ministre  de  la  guerre  arrivera  quelques  heures  après  ce 
courrier  à  votre  quartier  général,  et  de  là  viendra  me  joindre  à 
Genève. 

La  position  de  l'armée  d'Italie  et  du  Midi  est  assez  critique  :  Mas- 
séna, renfermé  dans  Gènes,  a  des  vivres  jusqu'au  5  ou  6  prairial  ; 
l'armée  de  Mêlas  paraît  assez  considérable,  quoique  fortement  affaiblie. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte . 

Donnez-moi  de  vos  nouvelles  à  Genève.  Lcclerc  se  porte-t-il  bien? 
Mille  choses  à  Dcssolle. 

Archives  de  l'Empire. 


17 


258      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  h'^.  —  AM  VIII  (1800). 
i760.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA, 

COMMANDANT   E\    CHEF    L  ARMÉE    d'iTALIE. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  1800). 

Voire  aide  de  camp  arrive,  Citoyen  Général,  et  je  reçois  votre 
lettre. 

Je  reçois  actuellement,  par  le  courrier,  la  nouvelle  que  rarmcc 
du  Rhin  a  remporté  une  victoire  sur  l'ennemi ,  s'est  emparée  de  toutes 
les  positions  de  Stockach,  et  lui  a  fait  7,000  prisonniers  et  pris 
neuf  pièces  de  canon  ;  elle  s'est  emparée  de  tous  ses  magasins. 

L'armée  de  réserve  est  en  grande  marche.  Je  pars  cette  nuit.  Je 
compte  que  vous  tiendrez  le  plus  possible,  mais  au  moins  jusqu'au 
10  prairial. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4761.  —  AU  GÉNÉRAL  SUCHET, 
lieutenant  du  général  en  chef  de  l'armée  d'italie. 

Paris,  15  floréal  an  VIII  (5  mai  ISOO). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  L'officier  que 
vous  m'avez  expédié  est  arrivé.  Je  pars  cette  nuit  pour  me  porter  à 
Genève. 

Le  2-4  du  mois  je  serai  moi-même  dans  les  plaines  du  Piémont 
avec  l'armée  de  réserve,  forte  de  40,000  hommes.  Tenez  ceci  secret. 
Envoyez  un  officier  intelligent  le  dire  au  général  Masséna,  mais  sans 
le  lui  écrire,  de  peur  qu'il  ne  soit  pris  en  route. 

Faites  venir  de  Xice  et  de  la  8°  division  5  ou  600  chevaux ,  que 
vous  pourrez  nourrir  dans  la  plaine  d'Albenga  et  d'Oneille,  afin  qu'ils 
puissent  vous  servir  pour  vous  réunir  au  général  Masséna,  suivre 
l'ennemi  et  faciliter  notre  réunion. 

Faites  aussi  connaître  au  général  Masséna  que  je  compte  que ,  dans 
tout  événement,  il  raénagei*a  ses  vivres  de  manière  à  en  avoir  jusqu'au 
15  prairial. 

Faites  toujours  passer  à  Gènes  et  à  Savone  le  plus  de  vivres  que 
vous  pourrez. 

Le  citoyen  Vallongue ,  officier  du  génie ,  doit  être  arrivé  à  votre 
quartier  général.  Il  doit  se  rendre  à  Gênes  et  a  emporté  100,000  francs 
en  or  pour  les  hôpitaux  de  Xice. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 


GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l^^.  —  AX  VÎII  (1800).     259 
4762.  —  AU  GÉNÉRAL  LACUÉE, 

MINISTRE    DE    LA    GUERRE    PAR   INTÉRIM". 

Paris,  16  flort'al  au  VIII  (6  mai  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  distribuer  jusqu'à  con- 
currence d'une  somme  de  15,000  francs  aux  aveugles  et  estropiés 
revenus  d'Egypte  et  qui  sont  à  la  maison  nationale  des  Invalides. 

Bonaparte. 

.archives  de  l'Empire. 

4763.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LEMAROIS, 

AIDE    DE    CAMP    DL    PREMIER    CONSUL. 

Auxonne,  18  floréal  an  VIII  (8  mai  1800). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  vous  rendre  à  cliaque  poste  depuis 
Dole  à  Genève.  Vous  y  donnerez  l'ordre  aux  maîtres  de  poste  de  se 
procurer  32  chevaux ,  qui  devront  rester  à  la  poste  pendant  six  jours. 
Ils  seront  occupés  à  transporter  six  convois,  chacun  de  huit  voitures 
d'artillerie  ;  ils  devront  être  faits  à  six  heures  de  distance  l'un  de 
l'autre,  sans  égard  à  la  nuit.  Cliaque  convoi  d'artillerie  sera  accom- 
pagné d'un  ofiîcier  du  train  d'artillerie,  qui  payera  les  chevaux  suivant 
l'ordonnance. 

Le  directeur  du  parc  d'artillerie  de  l'armée,  le  citoyen  Gassendi, 
donnera  les  ordres  pour  ces  convois.  Si  les  maîtres  de  poste  fout 
quelques  difficultés,  le  citoyen  Lcmarois  s'adressera  aux  maires  des 
communes  et  aux  sous-préfets ,  afin  qu'ils  tiennent  la  main  à  l'exé- 
cution du  présent  ordre,  qui  intéresse  essentiellement  le  service. 

Bo.\'.aparte. 

Comm.  par  M.  le  comle  Lcmarois. 


4764.  —  AUX  COXSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Genève,  19  Goiéal  au  VIII  (9  mai  1800). 

Je  vous  ai  expédié,  Citoyens  Consuls,  un  courrier  de  Dijon. 

J'ai  passé  à  Dijon  la  revue  des  conscrits  et  d'une  demi-brigade  qui 
se  forme. 

Je  suis  arrivé  hier  à  minuit  à  Genève.  Toute  l'armée  est  en  mou- 
vement et  dans  le  meilleur  ordre  possible. 

Je  reçois  à  l'instant  votre  courrier  du  16.  Je  vois  avec  plaisir  que 
Paris  est  tranquille.  Au  reste ,  je  vous  le  recommande  encore,  frappez 
vigoureusement  le  premier,  quel  qu'il  soit,  qui  s'écarterait  de  la  ligne. 
C'est  la  volonté  de  la  nation  entière. 

17. 


260      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AX  IIII  (1800). 

Je  ne  vous  peindrai  pas  ce  que  j'ai  éprouvé  en  traversant  la  France. 
Si  je  n'avais  souvent  changé  de  route,  je  ne  serais  pas  arrivé  de  huit 
jours. 

Je  vous  expédierai  tous  les  jours  un  courrier.  Envoyez-moi  le 
million  que  vous  m'annoncez. 

Tout  va  parfiiilcnicnt  hien.  I'on.apartm. 

Archives  de  l'Enipirc. 


4765.  —  AU  CITOYEN  MARET,  skcrétairf,  d'état. 

Genève,  19  lloréal  an  VIII  (9  mai  1800). 

Je  vous  remercie,  Citoyen,  du  bulletin  que  vous  m'avez  envoyé. 
J'ai  été  fort  content  de  la  viMe  de  Dijon.  Il  me  paraît  qu'on  y  a  aussi 
été  fort  content  de  l'armée  de  réserve. 

Les  demi-brigades  qui  étaient  sorties  de  Paris  avaient  commis 
quelques  excès  et  élevé  quelques  nuages.  Je  désire  que  vous  fassiez 
connaître  la  bonne  conduite 'qu'elles  ont  tenue.  Partout  j'ai  eu  à  me 
louer  des  troupes. 

Bonaparte. 

Coram.  par  AI.  le  duc  de  Bassano. 


4766.^  —  ARRÊTÉ. 

Genève,  19  floréal  an  VIII  (9  mai  1800). 

Article  1".  —  Chaque  maître  de  poste  de  la  direction  de  Gre- 
noble à  Genève  est  tenu  de  se  procurer  45  chevaux  pour  le  service 
extraordinaire  de  l'artillerie  de  l'armée  de  réserve. 

Art.  2.  —  Dix  convois,  chacuu  composé  de  neuf  à  dix  voitures, 
se  succéderont  immédiatement,  à  la  distance  de  six  heures  l'un  de 
l'autre. 

Art.  3.  —  Chaque  convoi  aura  un  officier  d'artillerie  du  train, 
qui  payera  les  frais  de  poste  conformément  à  l'ordonnance. 

Art.  4.  —  Les  préfets  des  départements  de  l'Isère  et  du  Mont- 
Blanc,  le  général  d'artillerie  de  l'armée  de  réserve  et  le  citoyen 
Pflieger,  inspecteur  des  postes,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le 
concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Box.Ar.ARTi-; . 

.\rcliives  de  l'Empire. 

-47(37.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Genève, ^0  floréal  an  VIII  (10  mai  1809). 

D'après  les  informations  que  j'ai  prises  à  Genève,  Citoyens  Con- 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKON  I".  —  AN  VIII  (1800).      261 

suis,  il  nie  paraît  que  la  iiominalioii  des  juges  a  été  faite  un  peu 
trop  dans  un  seul  parti.  Le  citoyen  Carelli,  président  du  dernier 
tribunal  criminel  du  Léman,  passe  pour  un  homme  de  beaucoup 
d'esprit  et  probe;  il  n'a  pas  été  compris.  Je  désirerais  qu'on  le  plaçât 
dans  -le  tribunal  d'appel  de  Lyon ,  en  remplacement  du  citoyen 
Gavard,  démissionnaire.  On  propose  pour  remplacer  les  citoyens 
Buttini ,  Vegobre  et  Rendu ,  suppléants  démissionnaires  du  tribunal 
civil  de  Genève,  les  citoyens  Raimond ,  Martiu  Théophile,  juges  du 
dernier  tribunal,  et  Lcmaire  Faccio,  assesseur  du  juge  de  paix. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

47G8.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MIMSTRK    DES    AFFAIRES    ÉTRAXGÈRES. 

Genève,  20  floréal  an  VIII  (10  mai  1800). 

J'ai  lu  avec  attention.  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  sur  l'éta- 
blissement des  préfectures  dans  les  quatre  départements  du  Rhin. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  cette  question  :  Ne  con- 
viendrait-il pas  d'établir  des  préfectures  et  sous-préfectures  dans  les 
pays  cédés  à  la  République  par  le  chef  de  l'Empire  dans  le  traité  de 
Campo-Formio ,  et  de  gouverner,  comme  vous  le  proposez,  par  des 
commissaires  et  sous-connnissaires,  le  reste  de  la  rive  gauche? 

Bonaparte. 

Arciiives  des  affaires  cirangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


4769.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Genève,  20  floréal  an  VIII  (10  mai  1800). 

Je  vous  fais  passer.  Citoyen  Ministre,  plusieurs  lettres  que  vous 
m'avez  communiquées.  Vous  aurez  probablement  fait  connaître  à 
Beurnonville  ce  qu'il  devait  répondre  pour  la  ville  de  Huissen.  Je 
suis  assuré  que  la  Prusse  n'a  pas  été  mécontente  du  peu  que  nous 
avons  fait  pour  les  provinces  transrhénanes. 

Je  suis  arrivé  hier  à  Genève;  demain  je  passerai  la  revue  de 
l'armée,  qui  est  déjà  quelques  marches  en  avant. 

Je  désire  l'ort  apprendre  que  vous  êtes  parfaitement  rétabli  et  que 
vous  êtes  débarrassé  de  vos  vilains  médecins. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


262      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEO\'  I«^  —  AN  VIII  (1800). 
4770.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Gcuève,  20  floréal  au  VIII  (10  mai  1800). 

Dans  les  arrangements  faits,  Citoyen  Minisire,  entre  le  grand  vizir 
et  le  général  Kleber,  nous  devons,  je  crois,  nommer  trois  commis- 
saires à  Conslantinople.  Voyez,  je  vous  prie,  à  vous  entendre  avec 
le  citoyen  Descorches  pour  cette  nomination. 

Je  désirerais  que  vous  prissiez  des  mesures  pour  faire  les  pre- 
mières démarches  qui  nous  i:approclieraient  de  la  Porte. 

M.  Bouligny,  ambassadeur  d'Espagne  à  Constantinoplc ,  s'est  par- 
faitement comporté.  Je  désirerais  lui  donner  une  marque  de  consi- 
dération toute  particulière.  Voyez  quelle  espèce  de  présent  vous 
pourriez  lui  faire  de  ma  part  et  qui  lui  fût  agréable.  Faites  en  sorte 
de  savoir  quel  est  le  but  de  son  ambition ,  aCn  de  l'appuyer  vivement 
auprès  du  roi  d'Espagne. 

J'ai  lu  le  rapport  que  vous  m'avez  remis  sur  les  moyens  de  négo- 
cier la  paix  avec  les  régences  barbaresques.  Il  me  paraît  extrêmement 
important  de  rétablir  cette  paix.  Je  vous  renvoie  votre  rapport;  j'en 
approuve  les  dispositions,  qui  sont  fort  bonnes;  mettez-les  à  exé- 
cution. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 

4771.  _  AU  GÉNÉRAL  LACUÉE, 

MINISTRE  DE  LA  GUERRE  PAR  INTÉRIM. 

Genève,  20  floréal  an  VIII  (10  mai  ISOO). 

V^ous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  un  arrêté  que  j'ai  pris 
pour  la  prompte  organisation  de  l'artillerie  de  siège  de  l'armée  de 
réserve.  Le  général  Lacombc  Saint-Michel  va  vous  adresser  diffé- 
rentes demandes  relatives  au  personnel  et  au  matériel  pour  quelques 
objets  d'armement.  Vous  sentez  combien  il  est  nécessaire  de  vous 
assurer  que  les  mesures  qui  sont  prises  dans  vos  bureaux  seront 
promptement  exécutées. 

Toutes  les  mesures  prises  dans  les  bureaux  d'artillerie  pour  former 
l'équipage  de  campagne  de  l'armée  de  réserve  ont  été  mal  conçues; 
il  y  avait  à  Grenoble  seul  de  quoi  former  trois  équipages  de  cam- 
pagne comme  celui  dont  nous  avions  besoin.  Ainsi  envoyez-nous 
tous  les  chevaux  que  vous  pourrez  vous  procurer  à  Paris,  harnachés 
et  haut-le-picd,  en  les  dirigeant  sur  Genève  par  le  plus  court  chemin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  IVAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      263 
4772.  —  AU  GÉNÉRAL  LANXES. 

Quartier  général,  Genève,  20  floréal  an  VIII  (10  mai  1800). 

Conformément  aux  ordres  du  général  en  chef,  Citoyen  Général, 
vous  vous  rendrez  le  23  à  Saint-ilaurice  avec  Tavant-garde  que  vous 
conimaudez ,  et  vous  ferez  prendre  à  Villeueuve  du  biscuit  à  la 
troupe  pour  les  23,  24,  25  et  26.  Dans  la  journée  du  24,  vous 
serez  rendu  à  six  lieues  au  delà  de  Saint-Maurice,  et,  le  25,  vous 
vous  trouverez  au  pied  du  grand  Saint-Bernard.  En  passant  à  Saint- 
Pierre,  vous  prendrez  du  biscuit  pour  trois  jours,  27,  28  et  29  in- 
clus. 

Le  général  Maiuoni  devra  réunir  les  trois  bataillons  de  la  28%  le 
bataillon  helvétique  et  le  bataillon  italique  à  l'hospice  du  Saint-Ber- 
nard, le  24,  et  leur  fera  délivi-er  du  biscuit  pour  quatre  jours.  Don- 
nez-lui des  ordres  en  conséquence. 

Vous  prendrez  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  accélérer 
le  transport  de  votre  artillerie  au  Saint-Bernard,  et  vous  ferez  filer 
avec  la  plus  grande  rapidité  les  affùts-traiueaux  qui  vous  sont  des- 
tinés, de  manière  qu'ils  soient  arrivés  au  pied  de  la  montagne  avant 
la  tète  de  la  colonne. 

Vous  calculerez  votre  marche  avec  assez  de  précision  pour  que 
le  26,  une  heure  avant  le  jour,  vous  ayez  passé  le  Saint-Bernard, 
et  que  vous  vous  trouviez  sur  les  postes  avancés  de  l'ennemi  que 
vous  culbuterez. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  12"  régiment  de  hussards  et  au  21"  ré- 
giment de  chasseurs  d'être  rendus  le  23  à  Vevay. 

Le  mouvement  de  l'armée  suivra  celui  de  l'avant-garde ,  et  vous 
recevrez  des  instructions  ultérieures. 

Le  général  Marmont  a  ordre  d'expédier  un  officier  qui  sera  chargé 
de  faire  monter  de  suite  sur  le  Saint-Bernard  une  pièce  de  8,  un 
obusier  et  les  pièces  de  4  de  la  division  U  atriu.  Vous  donnei'ez  à  ce 
convoi  l'escorte  que  vous  jugerez  nécessaire,  et  vous  déterminerez  le 
point  où  ces  pièces  devront  s'arrêter  pour  attendre  la  colonne  d'attaque. 

La  division  Ghabran  passera  le  petit  Saint-Bernard  le  26,  culbu- 
tera l'ennemi  qui  pourrait  occuper  ce  passage ,  et  fera  sa  jonction 
avec  vous  le  plus  tôt  possible. 

Instruisez,  je  vous  prie,  fréquemment  le  général  en  chef  de  votre 
position. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Les  troupes  à  cheval  devront  prendre  de  l'avoine  pour  quatre  jours, 

Comra.  par  M.  le  duc  de  Monlebello. 


2G4     CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  !«■•.  —  AN  VIII  (1800). 
4773.  _  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Genève,  "20  floréal  an  VIII  (10  mai  1800). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  la  plus  grande  attention  les  diffé- 
rents rapports  que  vous  m'avez  remis  la  veille  de  mon  départ. 

J'ai  trouvé  vos  observations  parfaitement  justes  sur  le  mémoire 
que  je  vous  ai  remis,  sur  Saint-Domingue,  surtout  en  ce  qui  a  rap- 
port à  la  liberté  que  l'on  voudrait  donner  aux  noirs.  Retranchez  tout 
cela  dans  la  copie  que  vous  ferez  faire. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  rapport  sur  l'expédition  de  Cayenne  et 
de  la  Guadeloupe,  approuvé.  J'écris  au  citoyen  Lebrun  pour  lui 
recommander  de  faire  de  nouveaux  efforts  pour  vous  procurer  les 
crédits  sur  Lima  ou  Rio  de  la  Plata  ;  et ,  dans  le  cas  oii  il  y  aurait 
impossibilité  de  se  procurer  le  crédit,  l'on  pourrait  destiner  la  divi- 
sion du  général  Boudet  à  cette  expédition  importante.  Faites  préparer 
à  Rochefort  et  à  Brest  quelques  goélettes,  pour,  quinze  jours  après, 
faire  partir  tous  les  employés  que  nous  voulons  envoyer  dans  les  îles. 

J'approuve  les  deux  lettres  que  vous  voulez  écrire  à  Rigaud  et  à 
Toussaint. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 

4774.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  ISOO). 

J'ai  reçu  ce  matin.  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  17  floréal. 
Je  vois ,  au  n"  4  des  notes  que  vous  m'avez  envoyées ,  que  l'on  ré- 
clame toujours  pour  le  citoyen  Maris,  condamné  à  mort  pour  la 
reddition  de  Ceva.  Je  ne  sais  pas  où  en  est  cette  affaire;  mais  je  sais 
que  Ceva  a  été  lâchement  livrée  à.  des  paysans,  et  qu'épargner  le 
coupable  dans  cette  circonstance  n'est  point  humanité;  c'est  causer 
la  mort  d'un  grand  nombre  de  braves. 

Les  100,000  francs  qui  ont  été  mis  à  la  disposition  du  citoyen 
Boinod,  et  les  200,000  francs  à  celle  de  l'ordonnateur  Lambert,  à 
Lyon,  ne  pourront  pas  être  soldés,  l'argent  des  conscrits  ayant  été 
employé  à  d'autres  objets. 

On  continue  toujours  à  me  rendre  compte  qu'une  grande  quantité 
d'argent  se  trouve  en  stagnation  chez  les  receveurs;  on  dit,  entre 
autres,  qu'il  y  a  300,000  francs  chez  celui  de  Grenoble. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXGE  DE  ÎV.^OLÉOX  I^--.  —  AX  VIII  (1800).      265 
4775.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Genève,  21  floréal  an  \  III  (II  mai  1800),  9  heures  du  soir. 

Je  reçois  à  Finstaut,  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  18.  Je 
vous  en  ai  expédié  un  il  y  a  six  heures. 

Il  y  a  un  mois  que  le  citoyen  Saliceti  m'a  écrit  de  Corse  qu'il 
ferait  partir  pour  Malte  un  grand  nombre  de  petits  bâtiments  chargés 
spécialement  d'huile  et  de  viande  salée.  Le  ministre  de  la  marine  a 
été  autorisé  à  faire  expédier  successivement  jusqu'à  vingt  bâtiments 
de  Toulon  et  de  Marseille. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  a  chargé  le  citoyen  Alquier, 
à  Madrid,  de  faire  partir  un  grand  nombre  de  bâtiments  neutres 
pour  Malte. 

J'expédie,  avant  de  me  coucher,  un  courrier  en  Corse  pour  accé- 
lérer le  départ  des  bâtiments  chargés  d'huile,  de  vin  et  de  toute 
espèce  de  munitions. 

Recommandez  aux  ministres  d'accélérer  l'exécution  des  mesures 
dont  je  vous  ai  parlé  ci-dessus. 

Vous  devez  peu  compter  sur  Tunis. 

Au  reste,  je  vous  avoue/jue  les  nouvelles  que  nous  avons  reçues 
me  rassurent  un  peu  sur  le  sort  de  cette  place,  puisque  je  vois  qu'elle 
pourra  tenir  pendant  l'an  VIII.  Nous  serions  bien  malheureux  si, 
pendant  ce  temps ,  nous  ne  pouvions  pas  y  faire  passer  des  vivres 
pour  attendre  l'hiver. 

Les  conseillers  d'Etat  Petiet  et  Dcjean  viennent  d'arriver. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  fassiez  ce  que  vous 
croirez  juste  sur  les  rapports  de  la  commission  des  émigrés. 

J'ai  trouvé  quelque  chose  à  faire  encore  ici  pour  l'entière  organi- 
sation de  l'armée.  Mais  tous  les  chemins  de  Grenoble,  Lyon,  Dijon 
aboutissant  à  Genève  sont  chargés  de  convois.  L'armée  est  en  grande 
marche. 

Faites  publier  cette  lettre,  si  vous  le  jugez  utile,  pour  rassurer  le 
public  sur  Malte. 

IjOX  APARTE. 
Archiics  (le  l'Empire. 

4776.  —AU  CITOYEN  RERTIN, 

ORDONNATEUR     DE     LA    MARINE,     A     TOULON. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ordonnateur,  de  faire  partir  sur-le-champ  le 
courrier  que  j'expédie  en  Corse. 


266      CORRESPOXDMCE  DE  NAPOLEOX  î".  —  AX  VIÎI  (]800). 

Le  ministre  de  la  marine  vous  aura  sans  doute  éciit  pour  que  vous 
activiez  autant  que  possible  l'envoi  de  di\  bâtiments  isolés  à  Malte. 

Écrivez  par  chaque  bâtiment  au  général  Vaubois.  Faites-lui  con- 
naître que  la  France,  l'Europe  entière  attend  que  Malte  tiendra  jus- 
qu'cà'la  dernière  once  de  pain.  Envoyez-lui  une  collection  de  journaux; 
mandez-lui  les  victoires  brillantes  des  armées  de  la  République,  qui 
sont  maîtresses  de  la  Souabe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4777.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Genève.  21  floréal  an  VIII  (II  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  l'état  du  département  des  relations 
extérieures,  du  14  au  17  floréal. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  convenant  de  faire  des  ouvertures  au 
général  Dumouriez  ;  ce  n'est  qu'un  misérable  intrigant. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangéres. 


4778.  —  AL    CITOYEN    REINHARD , 

MINISTRE  DE  LA  RÉl'URLlQUK  EN  HELVÉTIE. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  15  floréal.  La  marche 
des  affaires  à  Berne  me  paraît  fort  bonne.  Il  est  hors  de  doute  qu'au 
milieu  d'une  campagne  extrêmement  active  le  Corps  législatif  voulut 
se  donner  un  peu  de  repos.  Cependant  cela  ne  doit  être  l'effet  que  de 
sa  propre  volonté. 

Je  serai  les  23  et  24  à  Lausanne.  Je  crois  qu'il  est  de  convenance 
que  vous  fassiez  connaître  à  la  commission  helvétique  que  les  cir- 
constances de  la  guerre  et  le  désir  de  protéger  le  territoire  helvétique 
m'ont  décidé  à  m'approcher  du  théâtre  de  la  guerre  et  habiter,  pen- 
dant quelques  jours,  différentes  villes  de  la  République  helvétique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4779. —AU  CITOYEN  PETIET,  conseiller  d'état. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  1800). 

Vous  viendrez.  Citoyen,  me  rejoindre  dans  cinq  ou  six  jours  avec 
le  détachement  de  la  garde  qui  doit  passer  ici.  D'ici  à  ce  temps-là, 
vous  organiserez  vos  équipages  de  guerre. 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^''.  —  AN  VIII  (1800).      2(57 

Vous  m'instruirez  tous  les  jours  de  tout  ce  qui  passerait  par  Ge- 
nève d'objets  relatifs  à  l'approvisionnement  de  l'armée ,  et  vous  acti- 
verez leur  acheminement  de  tous  vos  moyens. 

Vous  mènerez  avec  vous  le  payeur  qui  m'est  spécialement  attaché, 
avec  les  500,000  francs  en  or,  qu'il  placera  sur  des  mulets. 

Il  doit  arriver  plusieurs  millions  de  Paris ,  dont  ce  payeur  fera 
recette  et  qu'il  mènera  avec  lui,  hormis  ce  qui  pourra  être  jugé  né- 
cessaire sur  les  derrières  de  l'armée.  Vous  ferez  verser  tout  l'argent 
provenant  des  20"  et  18'^  divisions,  à  Dijon,  pour  la  solde  des  corps 
qui  se  trouvent  encore  sur  la  Saône,  faisant  partie  de  l'armée  de  ré- 
serve, ainsi  que  ses  dépôts. 

BoXAPARTt:. 

Conim.  par  M.  Rapclti. 

4780.  —  AU  GÉNÉRAL  ALGKREAU, 

COMMANDANT    EX    CHEF    l'aRMÉE    FRANÇAISE    E\    RATAVIE. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  1800). 

Vous  avez  reçu  l'ordre,  il  y  a  un  mois,  Citoyen  Général,  de  choisir 
un  camp  entre  Maeslricht  et  Breda.  Je  désirerais  aujourd'hui  que 
vous  pussiez  porter  ce  camp  jusqu'à  8  ou  9,000  Français  et  4  ou 
5,000  Bataves,  avec  un  train  d'artillerie  de  campagne  proportionné  ; 
que  vous  fussiez  en  état,  au  premier  ordre,  de  vous  mettre  en 
marche  pour  Mayence.  Vous  tireriez  facilement  des  24%  25'^  et 
2G^  divisions,  et  spécialement  de  la  garnison  de  Mayence,  5  ou 
6,000  hommes.  Nous  nous  trouverions  donc,  par  ce  moyen,  impro- 
viser un  corps  d'armée  de  18  à  20,000  hommes,  qui  pourrait  se 
porter  dans  le  cœur  de  l'Allemagne,  donner  de  vives  inquiétudes  à 
l'ennemi  et  favoriser  les  grandes  opérations  militaires. 

Vous  sentez  combien  un  projet  de  celte  nature  doit  être  tenu  se- 
cret. Affectez,  au  contraire,  de  vouloir  vous  porter  à  l'embouchure 
de  l'Escaut  et  sur  les  côtes.  Arrangez-vous  de  manière  que,  vingt- 
quatre  heures  après  l'ordre  que  vous  en  recevriez ,  vous  pussiez  vous 
mettre  en  marche  et  suivre  votre  destination.  Dans  quinze  jours,  il 
est  possible  que  l'armée  de  réserve  soit  au  cœur  de  l'Italie  et  lie 
l'armée  du  Rhin  à  celle  d'Italie  ;  c'est  alors  que  votre  rôle  com- 
mencerait. 

Vous  sentez  que  tout  ceci  est  fondé  sur  ce  que  nous  aurons  alors 
la  croyance  que,  pour  un  mois  ou  six  semaines,  l'Angleterre  ne  veut 
pas  attaquer  la  Hollande,  et  c'est  spécialement  par  cette  considéra- 
tion que  le  secret  et  la  célérité  sont  indispensables. 


268      CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  I'"'-.  —  AN  VIII  (1800). 

Prenez  toutes  les  mesures  pour  faire  monter  le   IG"  de  dragons. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4781.  —  AU  CITOYEN  SALICETI, 

commissaire  du  gouvernement  e\  corse. 

ou  ,    liM    S0.\    .AUSEN'CE  , 

AU  GÉNÉRAL  COMMANDANT  LA  23«  DIVISION  MILITAIRE. 

Genève,  21  Horéal  au  VIII  (11  mai  1800). 

Je  vous  expédie,  Citoyen  Commissaire,  un  courrier  extraordinaire 
pour  activer  les  convois  que  vous  m'avez  promis  de  faire  passer  à 
Malte.  Je  viens  de  recevoir  des  nouvelles  du  général  Vaubois;  il 
aurait  spécialement  besoin  de  600  mesures  d'huile,  de  300  quintaux 
de  riz,  de  600  quintaux  de  fèves,  de  300  quintaux  de  haricots,  de 
50,000  pintes  de  vin  ,  de  10,000  pintes  d'eau-de-vie. 

Si,  indépendamment  de  ces  objets,  vous  parvenez  à  y  envoyer 
600  quintaux  de  blé,  farine  ou  biscuit,  un  peu  de  lard  ou  de  viande 
salée,  vous  aurez  rendu  au  commerce  de  France  le  plus  grand  ser- 
vice qu'on  puisse  lui  rendre  dans  la  circonstance  actuelle. 

Envoyez  successivement,  un  à  un,  quinze  ou  vingt  bâtiments. 
N'épargnez  pas  l'argent  ;  engagez  votre  crédit  personnel  :  je  ferai 
tout  solder. 

Ecrivez  à  Malte  par  tous  les  bâtiments  ,  et  faites-leur  connaître  les 
nouvelles  d'Europe,  en  leur  faisant  sentir  que  la  France,  l'Europe 
entière  attendent  que,  tant  qu'ils  auront  une  bouchée  de  pain,  ils 
resteront  fermes  à  leur  poste. 

Je  suis  parti  de  Paris  le  16  et  suis  à  Genève  depuis  trois  jours. 
L'armée  de  réserve  passe  les  grandes  Alpes. 

L'armée  du  Rhin  a  passé  le  fleuve,  a  battu  l'ennemi  sur  les  hau- 
teurs de  Stockach  le  13  ,  oîi  elle  lui  a  fait  7,000  prisonniers  et  pris 
9  pièces  de  canon. 

Le  15,  elle  l'a  battu  de  nouveau  à  Mœsskirch,  et  lui  a  fait 
1,800  prisonniers,  tille  est  maintenant  ai  la  hauteur  d'Ulm.  L'en- 
nemi est  en  pleine  retraite. 

Quand  vous  lirez  ceci,  il  est  possible  que  l'Italie  soit  au  pouvoir 
de  la  République. 

Vous  participerez  à  la  gloire  de  la  campagne ,  si  vous  contribuez 
à  approvisionner  Malte.  Il  est  encore  temps,  car  cette  place  a  encore 
des  vivres  pour  plusieurs  mois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.IPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      209 
4782.  —  AU  GÉXÉKAL  BRUXE  ,  a  dijox. 

Genève,  21  floréal  an  VIII  (11  mai  1800). 

L'armée  de  réserve,  Citoyen  Général,  est  en  marche  ponr  entrer 
en  Italie.  Dès  l'instant  qn'elle  y  aura  pris  position,  elle  se  trouvera 
faire  partie  de  l'armée  d'Italie,  et  alors  je  prendrai  un  arrêté  qui 
vous  nommera  commandant  de  l'armée  de  réserve.  En  attendant, 
vous  allez  prendre  le  commandement  de  la  IS*"  division,  de  tous  les 
dépôts  de  l'armée  de  réserve ,  et  vous  occuper  avec  la  plus  grande 
activité  de  l'armement,  équipement  et  organisation  des  conscrits  qui 
arïi(i€nt  à  Dijon. 

Laissez  filer  sur  Genève  la  72^  et  tous  les  régiments  de  cavalerie 
qui  ont  été  mis  en  marche  de  Paris. 

Mettez  tous  les  conscrits  qui  vous  arrivent  dans  la  17"  légère,  et 
dans  les  deux  dcmi-hrigades  de  l'armée  d'Orient.  Avant  que  vous 
ayez  porte  ces  corps  chacun  à  3,000  hommes,  je  renverrai  de  l'ar- 
mée d'Italie  huit  à  dix  corps  qui  ne  sont  qu'à  4  ou  500  hommes,  cl 
que  vous  reformerez. 

Le  lO*"  de  dragons  a  reçu  ordre  de  partir  de  la  Bâta  vie  pour  se 
rendre  à  Dijon,  ainsi  que  les  11^  et  18"  de  cavalerie.  Ces  régiments 
ne  seront  guère  arrivés  que  vers  la  fin  de  prairial.  La  Xi"  de  ligne  a 
reçu  le  même  ordre. 

Je  vais  me  rendre  de  ma  personne  en  Italie.  Les  événements  vont 
se  succéder  avec  une  grande  rapidité.  Xotre  supériorité  au  Uhin  est 
très-constatée  :  de  longtemps  fennemi  ne  peut  plus  prendre ,  de  ce 
côté-là,  foffensive.  D'ici  à  quinze  ou  vingt  jours,  tout  cela  va  pro- 
duire des  résultats  qui  me  mettront  à  même  de  vous  assigner  un  rôle 
conforme  an  rang  que  vous  tenez  dans  la  République,  en  même 
temps  qu'ils  placeront  la  République  au  rang  de  gloire  et  de  consi- 
dération qu'elle  n'eiit  jamais  dû  perdre. 

Votre  commandement,  quoique  réduit  à  peu  de  troupes,  ne  laisse 
pas  que  d'être  intéressant  dans  ce  moment-ci ,  ne  serait-ce  que  sous 
le  rapport  de  l'intérieur. 

La  moitié  des  contributions  provenant  des  départements  de  la 
18"  et  de  la  20"  division,  ainsi  que  l'argent  provenant  des  conscrits, 
est  destinée  à  subvenir  aux  dépenses  de  votre  armée;  activez-en  la 
rentrée  afin  de  pouvoir  payer  la  solde  des  troupes  qui  sont  sous  vos 
ordres. 

Je  me  suis  aperçu,  en  passant  la  revue  des  différents  corps,  qu'il 
y  avait  des  conscrits  absolument  hors  d'état  de  faire  la  guerre;  il  y 
en  a  même  d'estropiés.  Il  est  bien  nécessaire  que  vous  passiez  vous- 


270      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'--.  —  AX  VIII  (1800). 

même  la  revue  des  conscrits ,  et  que  vous  renvoyiez  chez  eux  ceux 
qui  seront  hors  d'état  de  faire  hi  guerre,  avant  qu'on  leur  ait  délivré 
les  armes  et  les  habits. 

Lausanne,  23  floréal. 

J'ai  achevé  cette  lettre  à  Lausanne,  d'où  je  vous  expédie  votre 
courrier. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

/i783.  —  ALI  GÉXÉRAL  DUPONT , 

CHEF    d'ÉTAT-MAJOK    DE    l'aKMÉE    DE    RÉSERVE. 

Quartier  général,  Lausanne,  22  floréal  an  VIII  (12  mai  1800). 

Donnez  l'ordre  à  l'artillerie  des  trois  divisions  Boudet,  Loison  et 
Chaniharlhac,  de  partir  demain  23  pour  se  rendre  à  Villeneuve,  où 
elle  parquera  et  se  complétera  en  approvisionnements ,  cartou- 
ches, etc.,  et  où  elle  passera  la  revue  du  général  Marmont. 

Ordre  à  la  division  Boudet  de  se  rendre  le  24  à  Bex,  près  Saint- 
Maurice. 

Ordre  à  la  division  Loison  de  se  rendre  à  Aigle,  bourg  à  deux 
lieues  en  avant  de  Villeneuve,  le  24. 

Ordre  à  la  division  Chambarlhac  de  se  rendre  à  Villeneuve  le  2i. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  chacune  de  ces  divisions  de  prendre ,  en 
passant  h  Villeneuve,  du  biscuit  pour  les  25,  26,  27,  28  et  29 
inclus. 

Donnez  des  ordres  pour  que  toutes  les  troupes  à  cheval,  à  l'ex- 
ception des  12^  de  hussards  et  21^  de  chasseurs,  du  Ib"  de  chas- 
seurs et  des  deux  escadrons  du  11"  de  hussards,  qui  ont  des  ordres 
pour  rejoindre  les  divisions  auxquelles  ils  sont  attachés,  soient  réu- 
nies le  25  à  Lausanne,  pour  y  passer  la  revue  du  Premier  Consul. 

Le  général  d'Harville  se  rendra  en  conséquence  à  Lausanne,  et 
vous  préviendrez  de  ces  dispositions  le  général  Murât,  afin  qu'il 
pi'enne  les  ordres  du  général  en  chef  pour  cette  revue. 

Ayez  soin  de  prévenir  l'ordonnateur  en  chef  de  ces  mouvements , 
ainsi  que  les  lieutenants  généraux,  en  ce  qui  les  concerne. 

Donnez  des  ordres  pour  que  tous  les  petits  dépôts  des  corps  soient 
centralisés  à  Genève,  où  tous  les  conscrits  arrivés  isolément  ou  en 
petits  détachements  se  rendront  avant  de  rejoindre  leurs  demi-bri- 
gades, et  où  ils  seront  armés,  etc. 

Les  grands  dépôts  resteront  toujours  dans  les  lieux  qui  auront  été 
désignés  dans  la  18"  division,  conformément  aux  dispositions  mises 
à  l'ordre  du  jour. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VÏII  (iSOO).      271 

Ordonnez  que,  dans  toutes  les  demi-brigades,  on  fasse  tirer,  dès 
demain,  quelques  coups  de  fusil  à  tous  les  conscrits;  qu'on  leur 
fasse  coimaîlrc  de  quel  œil  on  mire  pour  ajuster,  et  enfin  de  quelle 
manière  on  charge  son  fusil. 

Chargez  un  officier  d'état-major  de  se  vendre  à  Villeneuve,  où  il 
veillera  à  ce  que  tous  les  corps,  en  passant,  aient  50  coups  par 
homme  et  deux  pierres  à  feu. 

Prescrivez  à  l'ordonnateur  en  clicf  qu'il  ait  à  ordonner  au  payeur 
de  remettre  des  fonds  aux  payeurs  des  divisions  pour  acquitter  la 
solde,  ainsi  qu'il  est  prescrit  dans  l'ordre  du  jour. 

L'armée  ,  avant  de  passer  à  Villeneuve,  doit  être  payée  de  tout  ce 
qui  lui  est  dû  de  la  solde  de  l'an  VIII  jusqu'au  P""  prairial.  Le  payeur 
restera  responsable  de  l'exécution  de  cet  ordre. 

Ordonnez  de  ma  part  que  le  payeur  fasse  remettre  ce  soir  à 
l'aide  de  camp  Duroc,  qui  part  pour  se  rendre  à  l'avant-garde  , 
50,000  francs  pour  la  solde.  Cette  somme  sera  versée  dans  les 
mains  du  payeur  de  la  division  W^atrin ,  qui  acquittera  également  ce 
qui  peut  être  dû  à  la  28^.  Les  Italiens  doivent  être  payés  aussi  exac- 
tement que  l'armée. 

Donnez  l'ordre  à  tous  les  équipages  de  l'armée  et  au  quartier  gé- 
néral d'être  rendus  le  2i  à  Villeneuve. 

Les  officiers  d'état-major  se  rendront  demain  à  Vevay. 

Je  partirai  demain  matin  ,  avec  le  Premier  Consul,  pour  me  rendre 
à  Vevay,  y  passer  la  revue  à  midi;  de  là  j'irai  à  Villeneuve  voir  la 
situation  des  choses,  et  je  reviendrai  le  soir  coucher  à  Lausanne. 

Vous  êtes  le  maître  de  venir  avec  moi,  ou  de  rester  si  vous  jugez 
avoir  à  travailler  à  Lausanne  dans  la  journée  de  demain.  Dans  tous 
les  cas,  faites  toujours  partir  vos  chevaux  pour  Villeneuve,  et  une 
partie  des  bureaux  de  l'état-major. 

Le  24,  je  repartirai  en  poste  pour  rejoindre  mes  chevaux  cà  Ville- 
neuve, et  de  là  à  l'avant-garde. 

Mettez  à  l'ordre  du  jour  qu'il  sera  retenu  30  sous  à  chaque  homme 
qui  aura  perdu  une  baïonnette. 

Ordonnez  au  général  Lechi  de  marcher  à  grandes  journées  pour 

rejoindre  l'avant-garde. 

Par  ordre  du  Premier  Consul  *. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Celte  lettre  et  les  pièces  n^s  4792,  4793,  4816  et  4885  ont  dû  être  signées 
par  Bertliicr,  à  raison  de  son  titre  de  général  en  chet,  bien  qu'écrites  par  ordre 
du  Premier  Consul.  Les  bulletins,  également  rédigés  par  son  ordre  et  fort  sou- 
vent corrigés  par  lui,  ne  portent  jamais  de  signature. 


272      CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  M  VIII  (1800). 
4784.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Lausanne,  23  floréal  an  VIII  (13  mai  1800). 

J'ai  reçu  votre  courrier  du  19.  11  faudrait  être  bien  circonspect 
sur  CCS  affaires  de  délégations.  11  est  constant  que  toutes  les  caisses 
de  départements  sont  pleines.  11  serait  donc  essentiel  de  s'occuper 
sans  relâche  d'enipéclier  cet  argent  de  séjourner,  et  de  l'utiliser  pour 
le  service  public. 

J'ai  passé  hier  la  revue  de  l'armée.  Toute  cette  partie  de  la  Suisse 
est  absolument  française;  le  soldat  est  accueilli  dans  les  différentes 
maisons  comme  il  le  serait  dans  la  sienne. 

La  légion  italique  va  filer  tout  entière  en  Italie ,  où  le  général  en 
chef  l'organisera  comme  il  l'entendra. 

Je  ne  sais  pas  ce  que  vous  aurez  fait  pour  la  revue  du  quintidi  ; 
mais,  si  mon  absence  se  prolongeait  d'un  ou  deux  mois,  elle  pour- 
rait donner  lieu  à  de  grands  inconvénients. 

J'ai  des  nouvelles  de  Masséiia  du  10  floréal.  Il  était  absolument 
cerné  dans  Gènes,  se  battant  tous  les  jours  et  ayant  constamment  de 
petits  avantages.  J'espère  que  dans  la  première  décade  de  prairial  il 
sera  dégagé. 

Activez  autant  que  possible  le  départ  de  la  division  du  contre- 
amiral  Lacrosse. 

BOXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4785.  —  AU  GÉNÉRAL  LANXES. 

Vevay,  23  floréal  an  VIII  (13  mai  1800). 

Le  général  en  chef  a  reçu.  Citoyen  Général,  la  lettre  dans  laquelle 
vous  lui  annoncez  que  l'avant-garde  sera  réunie,  le  22  au  soir,  à 
Martigny.  Il  me  charge  de  vous  recommander  la  précaution  qu'exige 
la  nature  du  terrain  que  vous  allez  traverser;  les  gens  du  pays  et  le 
commissaire  ordonnateur  Dalbon,  qui  l'a  habité  longtemps,  vous 
donneront  des  renseignements  utiles,  et  on  ne  peut  trop  en  recueillir, 
d'après  les  difficultés  que  présente  le  passage  du  Saint-Bernard. 

Le  général  Berthier  espère  que  vous  aurez  franchi  le  passage  de 
la  montagne  du  25  au  26,  ainsi  qu'il  a  été  convenu.  Arrivé  à  Aosle, 
vous  réunirez  toute  votre  avant-garde  pour  vous  porter  sur  le  château 
de  Bard.  Ne  vous  présentez  devant  cette  forteresse  qu'avec  toutes 
vos  forces.  Lorsque  vous  vous  serez  emparé  des  hauteurs  qui  la  do- 
minent, défendez  le  feu  de  la  mousqueterie ,  qui  ne  ferait  que  con- 
sommer inutilement  des  cartouches;  occupez-vous  de  suite  à  placer 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  h^  —  A\  VIII  (1800).      27:i 

vos  bouches  à  feu  sur  un  mamelon  d'où  l'on  peut  canonner  le  fort 
avec  avantage;  placez  deux  obusiers  sur  le  chemin,  et,  lorsque  ces 
deux  batteries  seront  prèles,  failcs-le  canonner  avec  vivacité.  Au 
moment  où  elles  auront  produit  leur  effet  sur  la  couverture  que  les 
ennemis  ont  faite  sur  leurs  batteries  et  qu'il  y  aura  prise  pour  la 
mousquelerie,  vous  permettrez  la  fusillade,  qui  pourra  alors  être 
très-utile  et  accélérer  la  reddition  du  fort. 

Le  général  Marescot  a  l'ordre  de  se  rendre  à  l'avanl-garde  pour 
s'occuper  de  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'attaque  du  fort  de  lîard.  Je 
vous  préviens  en  outre  que  le  général  en  chef  se  trouvera  à  Aoste  en 
même  temps  que  l'avant-garde. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Coram.   par  M.  le  duc  de  Montebello. 


4786.  —  AU  GEXEKAL  DESAIX. 

Lausanne,  '2i  floréal  au  VIH  (1-4  mai  1800). 

Je  reçois  à  l'instant,  mon  cher  Desaix,  votre  lettre  du  15  lloréal. 
Votre  première  lettre  m'avait  instruit  que  vous  deviez  partir  peu  de 
jours  après  l'aviso  qui  a  conduit  l'aide  de  camp  du  général  Klebcr. 
J'étais  donc  vivement  inquiet  de  voir  un  mois  s'écouler  sans  avoir  de 
vos  nouvelles;  je  craignais  tout  de  la  foi  punique.  Mais  enfin  vous 
voilà  arrivé;  une  bonne  nouvelle  pour  toute  la  République,  mais 
plus  spécialement  pour  moi,  qui  vous  ai  voué  toute  l'estime  due  aux 
hommes  de  votre  talent,  avec  une  amitié  que  mon  cœur,  aujourd'hui 
bien  vieux  et  connaissant  trop  profondément  les  hommes  ,  n'a  pour 
personne. 

J'ai  reçu ,  il  y  a  deux  mois  ,  la  capitulation  ;  je  n'y  ai  fait  aucune 
observation,  puisque  vous  l'avez  signée;  mais  comment  1(3  ou 
18,000  Français  peuvent-ils  redouter  30,000  Turcs!  Il  ne  vous 
fallait  pas  6,000  hommes  pour  les  battre,  leur  enlever  leurs  canons, 
leurs  chameaux,  et  les  mettre  pour  un  an  hors  d'état  de  rien  faire. 

A  mon  arrivée  en  France,  j'ai  trouvé  la  République  perdue,  la 
Vendée  aux  portes  de  Paris;  l'escadre,  au  lieu  d'être  à  Toulon,  était 
à  Brest,  et  déjà  désarmée;  Brest  même  menacé  par  les  Anglais.  Il  a 
fallu  détruire  la  Vendée,  trouver  de  l'argent,  réarmer  l'escadre.  Elle 
partait  forte  de  trente-six  vaisseaux  avec  des  munitions  de  toute 
espèce  et  6,000  hommes  de  débarquement,  lorsque  les  nouvelles  de 
Constantinople  nous  ont  appris  la  capitulation. 

Mais,  enfin,  n'en  parlons  plus;  venez,  le  plus  vite  que  vous 
pourrez,  me  rejoindre  où  je  serai. 

VI.  18 


274      CORRESPOADAXCE  DE  XAPOLÉOxY  I".  —  A\  IIII  (1800). 

Je  vais  descendre  en  Italie  avec  30,000  hommes  pour  dégager 
Masséna,  chasser  Mêlas;  après  quoi,  je  retournerai  à  Paris.  L'avant- 
garde  traverse  à  l'heure  même  le  mont  Saint-Bernard.  Quand  vous 
lirez  cette  lettre,  je  serai,  j'espère,  à  Ivrée. 

Moreau  est  à  Biberach;  il  a  mis  trois  fois  Kray  en  déroute. 

BONAl'AUTi: . 

Archives  de  l'Empire. 

4787.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DAVOUT. 

Lausanne,  24  floréal  an  \  III  (14  mai  1800). 

J'apprends  avec  plaisir,  Citoyen ,  que  vous  êtes  arrivé  à  Toulon. 
La  campagne  ne  fait  que  commencer  ;  les  hommes  de  votre  mérite 
nous  «ont  fort  nécessaires.  Croyez  que  je  n'ai  pas  oublié  les  services 
que  vous  nous  avez  rendus  à  Aboukir  et  dans  la  haute  Egypte.  Quand 
votre  quarantaine  sera  finie,  rendez-vous  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4788.  —  AU  CHEF  D'ESCADRON  COLBERT'. 

Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  15.  Je  vois  avec  plaisir  votre 
arrivée.  Je  n'oublierai  jamais  la  bravoure  que  vous  avez  montrée  en 
Syrie.  Soyez  le  bienvenu. 

Bonaparte . 

Comra.  par  M.  le  comlc  de  Colbert-Chabannais. 
(Eu  minate  aai  Arcli.  de  l'Emp.) 


4789.  —AUX  COXSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  20  floréal.  J'ai  reçu 
par  le  même  courrier  une  lettre  du  général  Menou,  de  Rosette,  et 
plusieurs  lettres  des  généraux  Desaix  et  Davout,  qui  sont  arrivés  à 
Toulon.  J'écris  aux  généraux  Desaix  et  Davout,  qui  sont  deux  excel- 
lents généraux,  de  se  rendre,  par  le  plus  court  chemin,  auprès  de 
moi ,  lorsque  leur  quarantaine  sera  finie. 

Je  désire  que  vous  fassiez  mettre  dans  le  journal  officiel  que  les 
généraux  Desaix  et  Davout  sont  arrivés  à  Toulon ,  avec  quelques 
phrases  qui  fassent  sentir  que  ces  deux  généraux  ont  soutenu,  même 

1  Auguste  Colbert. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AM  VIII  (1800).      275 

après  mon  départ,  la  réputation    qu'ils   s'étaient  acquise  dans  les 
campagnes  de  Hollande  et  du  Rhin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4790.  —  AU  GÉNÉRAL  MORTIKR , 

COMM.A.\UAXT    LA    17*    DIVISION    MILITAIRE,    A    PARIS. 

Lausanne,  2'i  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  19  floréal.  La  plupart 
des  conscrits  fournis  à  la  30*  demi-brigade  ont  déserté  avec  armes 
et  bagages  avant  d'arriver  à  Dijon.  Je  crains  qu'il  n'en  arrive  autant 
à  la  M".  Faites  des  perquisitions  pour  connaître  ce  que  sont  devenus 
ces  conscrits. 

Maintenez  Paris  tranquille.  Cela  m'engagera  à  rester  quelques 
jours  de  plus  absent,  ce  qui,  j'espère,  ne  sera  pas  indifférent  à 
M.  de  Mêlas. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Dites  à  Lefebvre  qu'il  se  dépêche  de  se  guérir  de  son  bras. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Trévise. 
(En  minute  auî  Arch.  de  l'Emp.) 


-4791.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  les  différents  rapports  que  vous 
m'avez  envoyés.  Je  vois  avec  plaisir  les  mesures  que  vous  prenez 
pour  maintenir  la  tranquiUité  dans  la  grande  ville. 

Ma  reconnaissance  pour  tous  les  services  que  vous  avez  rendus  à 
la  République  a  été  encore  augmentée  par  la  découverte  que  vous 
avez  faite  du  comité  anglais. 

Le  commandant  de  Dijon  l'ous  aura  envoyé  des  lettres  à  l'adresse 
du  citoyen  Normand  ;  ces  lettres  étaient  écrites  avec  de  l'encre  sym- 
pathique. 

Hier,  à  Lausanne  et  dans  le  camp,  on  a  répandu  quantité  de 
libelles  contre  le  Gouvernement  et  spécialement  contre  moi.  Cela  me 
fait  pitié. 

Les  habitants  de  ce  pays  se  conduisent  parfaitement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


18. 


276      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 
4792.  — AL  GÉXÉRAL  DUPOXT, 

CFIEF    d'état-major    DE    l'aRMÉE    DE    RESERVE. 

Quartier  gi'iiôral ,  Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

Donnez  des  ordres  pour  que  le  général  de  division  Monnier  com- 
mande la  réserve,  composée  des  19'  demi-brigade  légère,  44"  de 
bataille  ,  70*  idem. 

La  70"  partira  de  Lausanne  le  26,  pour  rejoindre  l'armée. 

La  19''  légère,  qui  arrive  à  Xyon  le  27,  rejoindra  le  plus  vile 
possible  la  70*^.  Ordonnez  qu'à  son  arrivée  à  Gex  il  s'y  trouve  un 
officier  de  l'élat-major  de  la  place  de  Genève ,  qui  s'assure  des  fusils 
dont  elle  a  besoin,  ainsi  que  des  cartouclies,  à  raison  de  cinquante 
coups  par  liomme.  On  les  leur  enverra  à  leur  passage  à  Xyon. 

Quant  à  la  44%  vous  verrez  par  les  dispositions  ci-après  que  le 
général  Monnier  en  trouvera  deux  bataillons  à  Martigny,  et  succes- 
sivement le  troisième.  Le  général  de  brigade  Saint-Cyr',  le  général 
Schilt,  et  l'adjudant  général  qui  y  est  avec  la  70*,  seront  sous  ses 
ordres. 

Dites  cà  l'ordonnateur  en  chef  qu'il  ait  à  organiser  sur-le-champ 
tous  les  services  administatifs,  ambulances,  etc.,  pour  cette  division 
de  réserve.  Le  Premier  Consul  donnera  des  ordres  pour  l'artillerie 
qu'elle  doit  avoir. 

Donnez  des  ordres  au  général  Moncey  pour  lui  annoncer  qu'il  fait 
partie  de  l'armée  que  je  commande. 

Ordonnez-lui  de  faire  partir  le  plus  promptement  possible  les  deux 
bataillons  de  la  44"  demi-brigade ,  mon  intention  étant  que  cette 
demi-brigade  entière  rejoigne  l'armée  au  Saint-Bernard.  En  consé- 
quence, le  bataillon  que  le  général  Moncey  devait  envoyer  au  Sim- 
plon  sera  dirigé  le  plus  promptement  possible  sur  Martigny,  oh  il 
serait  nécessaire  qu'il  arrivât  le  30  au  plus  tard ,  pour  se  réunir  à  la 
colonne  du  général  Monnier;  l'autre  bataillon  suivra  le  plus  près 
possible  le  même  mouvement.  Donnez  l'ordre  positif  au  général 
Moncey  de  rassembler  environ  1,000  hommes  des  parties  de  l'Hel- 
vétie  le  plus  à  portée  du  Simplon  pour  les  y  envoyer  en  toute  diligence, 
et  qu'ils  se  réunissent  aux  400  hommes  du  bataillon  helvétique,  qui 
est  déjà  sous  les  ordres  du  général  Béthencourt  ;  et  relevez  le  bataillon 
de  la  44",  qui,  dans  ce  moment,  est  au  Simplon,  de  manière  que 
les  trois  bataillons  de  la  44*  se  trouvent  le  plus  promptement 
possible  réunis  à  Martigny,  oii  ils  arriveront  successivement  rejoindre 
le  général  Monnier.  Les  1,400  hommes  environ  qui  se  trouveront 

•  Carra  Saint-Cyr. 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  ^^  —  A\'  VIII  (1800).      277 

au  Siinplon  suffiront  pour  le  moment,  et  le  général  Moncey  n'en  fera 
pas  passer  davantage. 

Vous  ordonnerez  au  général  Béthencourt  de  faire  passer  à  Mar- 
tigny  le  bataillon  de  la  44"  qui  est  au  Simplon ,  du  moment  où  il 
aura  reçu  600  hommes  des  1,000  que  le  général  Moncey  a  ordre  de 
faire  passer  à  la  place  de  la  44". 

Vous  donnerez  en  instruction  à  l'officier  général  commandant  le 
Simplon  que  l'armée  étant  à  Ivrée  marchera  vraisemblablement  par 
sa  gauche  sur  le  Tessin  ;  qu'il  doit  chercher  à  faire  croire  à  l'ennemi 
qu'il  a  de  grandes  forces,  et  à  l'inquiéter  en  attaquant  ses  postes, 
mais  sans  imprudence.  Vous  le  préviendrez  que  le  général  Moncey  a 
ordre  de  porter  successivement  de  grandes  forces  par  le  Saint-Gothard  ; 
qu'ainsi  il  n'a  rien  à.  craindre. 

Prévenez  le  général  Moncey  que,  d'après  l'arrêté  des  Consuls  de 
la  République,  le  général  Moreau  détache  de  son  armée  les  troupes 
ci-après,  qui  seront  aux  ordres  du  général  Moncey,  savoir  : 

Un  bataillon  de  la  102'"  demi-brigade  ; 

Un  bataillon  de  la  1"  légère  ; 

Deux  bataillons  de  la  101*  demi-brigade  ; 

Ces  quatre  bataillons,  déjà  aux  ordres  du  général  Moncey, forment 
un  corps  de  plus  de  3,000  hommes  ; 

Deux  bataillons  de  la  102%  venant  de  la  division  Vandamme  ; 

La  91"  demi-brigade  de  ligne,  venant  de  la  division  Laval,  du 
côté  de  Mayence  ; 

La  12"  demi-brigade  légère,  venant  de  la  réserve  du  centre  de 
l'armée  du  llhin  ; 

La  29*  de  ligne,  venant  du  corps  de  Sainte-Suzanne  ; 

Enfin  deux  demi-brigades,  qui  ne  sont  pas  désignées,  tirées  des 
corps  des  généraux  Saiut-Cyr  et  Lecourbe. 

Toutes  ces  troupes  formeront  une  force  d'environ  15,000  hommes 
d'infcmterie,  qui  arriveront  successivement  et  très-promptement ,  à 
l'exception  de  la  19"  demi-brigade  et  des  deux  bataillons  de  la  29% 
qui  y  viennent  du  côté  de  Mayence. 

11  lui  vient  également  en  troupes  à  cheval  :  le  1"'  régiment  de 
dragons,  le  0",  le  1-4"  de  cavalerie,  le  15",  le  25",  le  12"  de  chas- 
seurs formant  environ  2,400  chevaux. 

Le  général  Moncey  a  déjà  à  ses  ordres  plusieurs  bataillons  des 
troupes  désignées  ci-dessus. 

Donnez-lui  l'ordre  de  réunir  ces  troupes  au  Saint-Gothard ,  et  suc- 
cessivement toutes  celles  qui  arriveront,  excepté  celles  quil  aura 
envoyées  au  Simplon. 


278      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  VIII  (1800). 

Prévenez-le  que,  le  29  ou  le  30,  je  serai  à  Ivrée  avec  l'armée  ; 
qu'arrivé  là,  je  me  porterai  droit  sur  Milan  en  suivant  le  plus  court 
chemin.  Il  esta  supposer  que  l'ennemi  présentera  de  grands  obstacles 
au  Tessiu  ,  pendant  le  temps  que  je  forcerai  cette  ligne;  que,  lorsque 
je  pourrai  établir  ma  communication  avec  l'Helvétie  et  avec  lui  par 
le  Simplon ,  je  me  ferai  joindre  par  le  petit  corps  qu'il  a  ordre  d'en- 
voyer au  Simplou  et  qui  sera  aux  ordres  du  général  Béthencourt. 
Vous  le  préviendrez  que  cet  officier  commande  à  ce  point. 

Prévenez  encore  le  général  Moncey  qu'il  est  vraisemblable  que, 
le  2  ou  le  3  prairial,  je  serai  à  Romagnano  et  à  Arona.  Faites-lui 
sentir  combien  le  corps  de  troupes  qui  va  se  trouver  sous  ses  ordres 
inquiétera  puissamment  l'ennemi. 

Pendant  le  cours  de  mes  mouvements,  il  faut  qu'il  montre  le  plus 
de  forces  possible  et  qu'il  fasse  croire  à  l'ennemi  qu'il  en  a  beaucoup 
plus  qu'il  n'en  aura  réellement,  et  qu'à  chaque  instant  il  le  menace 
de  se  porter  sur  Milan. 

Il  serait  possible  qu'arrivé  à  Ivrée,  les  nouvelles  que  j'aurais  du 
général  Masséna  m'obligeassent  à  me  porter  droit  sur  Gènes  ;  dans 
ce  cas,  il  est  également  nécessaire  que  le  général  Moncey  attire 
l'attention  de  l'ennemi  en  le  menaçant,  afin  qu'il  tienne  dans  le  Mila- 
nais le  plus  de  forces  possible.  Prévenez-le  que,  dans  le  cas  oii  je 
ferais  ce  mouvement ,  il  ne  retarderait  mon  arrivée  sur  le  Tossin  que 
de  cinq  à  six  jours,  et  qu'alors,  au  lieu  des  premiers  jours  de  la 
décade  de  prairial,  je  ne  serais  sur  le  Tessin  que  vers  la  fin  de  cette 
décade. 

Il  est  essentiel  qu'il  manœuvre  de  manière  à  établir  nos  commu- 
nications par  Bellinzona  et  Locarno,  afin  de  pouvoir  agir  de  concert 
pour  nos  différentes  attaques. 

Prévenez  le  général  Moncey  qu'il  y  a  à  Zurich  et  à  Lucerne  du 
biscuit,  de  l'avoine  et  de  l'eau-de-vie  qui  le  mettront  à  même  de 
nourrir  ses  troupes;  il  y  a  à  Lucerne  1,500,000  cartouches  qu'il 
doit  faire  approcher  le  plus  près  possible,  afin  de  nous  en  faire 
fournir  du  Saint-Gothard  sur  le  Tessin,  si  l'ennemi  me  retenait  long- 
temps sur  cette  position. 

Les  traîneaux  et  les  pièces  nécessaires  au  général  Moncey  sont  à 
Lucerne.  Prévenez-le  que  je  lui  envoie  50,000  francs  par  le  citoyen 
Tassin,  aide  de  camp  du  général  Montchoisy ,  tant  pour  les  transports 
que  pour  les  services  urgents  du  moment  et  pour  lever  toutes  les 
difficultés  qu'il  pourrait  rencontrer,  etc. 

Il  faut  que  le  général  Moncey  tâche  de  nous  faire  filer,  par  Berne 
et  par  Fribourg,  500,000  cartouches  au  pied  du  Saint-Bernard;  s'il 


CORRESPONDAXGE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      279 

peut  également  nous  envoyer  1,500  coups  de  canon  de  8,  de  4  et 
d'obusiers,  il  nous  rendra  un  grand  service. 

Cet  objet  est  essentiel,  et  si  la  prompte  exécution  tient  à  l'argent, 
que  cela  ne  le  retienne  pas  ,  nous  lui  en  donnerons. 

Dites-lui  que  je  pense  que  toutes  ses  troupes  ne  seront  pas  arrivées 
avant  le  2  prairial ,  mais  qu'il  doit  toujours  commencer  à  faire  filer 
au  Saint-Gothard  celles  à  ses  ordres,  et  à  luesure  que  les  autres 
arriveront. 

Ordonnez-lui  d'envoj-er  des  officiers  au-devant  des  colonnes  pour 
faire  liàtcr  leur  marche  sans  séjour.  Que,  sans  la  situation  où  se 
trouve  Gênes,  ce  qui  presse  inOninient  nos  mouvements,  j'aurais 
attendu  huit  jours,  ce  qui  n'est  pas  possible. 

Ordonnez  au  général  Moncey  de  correspondre  fréquemment  avec 
moi  par  des  courriers  et  par  le  Saint-Bernard,  jusqu'à  ce  que  je  sois 
assez  avancé  pour  communiquer  avec  le  Simplon. 

Le  Premier  Consul,  qui  est  au  milieu  de  l'armée,  compte  sur  le 
zèle  et  les  talents  du  général  Moncey,  tant  par  les  difficultés  que 
présente  la  promptitude  du  mouvement  que  par  son  importance. 

Vous  enverrez  cet  ordre  par  l'aide  de  camp  du  général  Montchoisy, 

et  un  double  par  un  courrier. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dëpôt  de  la  guerre. 

4793.  _  AL'  GÉXÉRAL  DLPOXT, 

CHEF    d'ÉTAT-M.AJOR    DE    l'aRMÉK    DK    RÉSERVE. 

Quartier  général,  Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

Prévenez  le  général  Turreau  que  je  compte  être  arrivé  le  28  avec 
l'armée  à  Ivrée,  en  passant  par  le  grand  Saint-Bernard  ; 

Que  l'ennemi,  nécessairement,  s'affaiblira  devant  lui  pour  réunir 
ses  forces  ;  qu'en  conséquence  il  est  nécessaire  qu'il  se  porte  avec 
toutes  les  forces  possibles  sur  Suse  ;  qu'il  laisse  de  simples  dépôts 
dans  les  places  fortes,  qui,  d'ailleurs,  doivent  avoir  des  gardes  natio- 
nales pour  fournir  des  secours  pour  le  service  ;  qu'il  ait  avec  lui 
le  -4*  et  le  9°  régiment  de  chasseurs  et  le  2P  de  cavalerie,  et  le  plus 
d'artillerie  et  de  cartouches  possible. 

Arrivé  à  Suse,  il  se  mettra  en  communication  avec  l'armée  par 
Lanzo  et  Ponte  ;  de  mon  côté,  j'enverrai  des  reconnaissances  dans 
ces  deux  villes  pour  avoir  de  ses  nouvelles. 

Prévenez  le  général  Turreau  que  mon  intention  est  de  le  réunir  à 
l'armée,  à  Ivrée,  marchant  par  sa  gauche,  et  passant  le  plus  loin 


280      COUIlESPOMDAMCIi:  DIC  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800j. 

possible  (le  Turin ,  et  cependant  par  un  chemin  où  il  puisse  traîner 
son  artillerie. 

Prévenez-le  encore  que  j'espère  que  notre  jonction  sera  faite  vers 
le  1"  ou  2  prairial,  et  qu'alors,  cette  division  réunie  à  mon  armée, 
je  manœuvrerai  suivant  les  circonstances. 

Dites-lui  que  le  Premier  Consul,  qui  est  au  milieu  de  l'armée,  et 
moi,  comptons  sur  son  zèle  et  son  talent  pour  l'exécution  de  ce 
mouvement  important. 

Recommandez-lui  de  me  donner  des  nouvelles  à  Aoste  par  le  petit 
Saint-Bernard,  où  je  compte  être  le  !26. 

Le  général  Turreau  laissera  le  commandement  de  la  partie  qui 
formait  l'aile  gauche  de  l'armée  d'Italie  à  l'oldcier  général  qu'il  ju- 
gera le  plus  capable. 

Le  général  Turreau  réglera  les  dépôts  qu'il  doit  laisser  dans  les 
places  et  les  postes  qu'il  jugera  le  plus  nécessaire  de  faire  garder 
pendant  son  mouvement. 

Envoyez  ces  ordres  par  le  courrier  Belin,  et  par  duplicata  par  un 
officier  d'étal-major,  qui  viendra  me  rejoindre  à  Aoste  par  le  petit 
Saint-Bernard ,  au  moment  où  le  général  Turreau  se  sera  rendu 
maître  de  Suse. 

Vous  sentez  qu'il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre  pour  faire  parvenir 
ces  ordres. 

Le  général  Turreau  m'enverra  un  état  exact  des  troupes  qu'il 
aura  avec  lui,  ainsi  que  de  son  artillerie,  et  un  autre  de  ce  qu'il 
aura  laissé  dans  les  places  et  dans  les  postes  qu'il  aura  jugé  indis- 
pensable de  garnir. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4794.  _  AU  CITOYEN  PETIET,  coxseili.kr  d'état. 

Lausanne,  '2A  floréal  an  VIII  (1-4  mai  1800). 

Je  me  suis  rendu.  Citoyen,  hier  à  Villeneuve.  Vous  verrez  qu'il 
était  arrivé  quatre  bateaux  portant  en  tout  430,000  rations  de  bis- 
cuit, 3  à  400,000  rations  d'eau-de-vie  et  fort  peu  d'avoine. 

Je  vous  prie  : 

1"  De  vous  faire  remettre  l'état  des  bateaux  qui  seraient  partis  de 
Genève  pour  Villeneuve  indépendamment  des  quatre  ci-dessus,  et  de 
la  quantité  de  rations  qu'ils  portent  ; 

2"  De  vérifier  ce  qui  reste  en  magasin  à  Genève ,  afin  de  pouvoir, 
par  la  réunion  de  ces  trois  pièces,  connaître  la  totalité  du  biscuit  sur 
lequel  nous  pouvons  compter.    Il  me  semble  qu'il  est  difficile  que 


CORRESPOADAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      281 

cela  arrive  aux  1,500,000  que  l'on  m'a  dit  être  confectionnées  et 
pour  lesquelles  on  a  fait  les  fonds. 

11  n'y  avait  pas  encore  de  souliers  arrivés  à  Villeneuve  ;  c'est  un 
article  dont  vous  connaissez  l'importance. 

Le  plus  tôt  que  vous  me  rejoindrez  sera  le  mieux. 

Cette  armée-ci  a  bien  besoin  d'un  administrateur. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  Hapctli. 

4795.  —  AU  GKNÉRAL  MASSÉNA , 

commandant  e\  chkf  l'armée  d'italie. 

Lausanne,  2i  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

Je  suis  à  Lausanne  depuis  deux  jours,  Citoyen  Général.  L'armée 
est  en  grand  mouvement.  L'aide  de  camp  que  vous  m'avez  envoyé 
vous  fera  connaître  verbalement  la  situation  des  cboses  ici. 

Vous  êtes  dans  une  position  difflcile;  mais  ce  qui  me  rassure  c'est 
que  vous  êtes  dans  Gênes  :  c'est  dans  des  cas  comme  ceux  où  vous 
vous  trouvez  qu'un  liomme  en  vaut  vingt  mille. 

Je  vous  embrasse. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

479G.  —  AU  GKXÊRAL  SAIXT-HILAIKE, 

commandant    la    8"    division    militaire,    a    MARSEILLE. 

Lausanne,  24  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

L'armée  de  réserve.  Citoyen  Général,  entre  dans  le  Piémont. 
Lorsque  vous  lirez  cette  lettre,  je  serai  avec  30,000  braves  dans  le 
cœur  de  l'Italie. 

Poussez  toute  la  cavalerie  du  côté  de  Nice,  afin  que,  du  moment 
que  Masséna  sera  déblo(}ué,  il  puisse  se  mettre  à  la  poursuite  de 
l'ennemi. 

Un  grand  nombre  d'officiers  et  soldats  blessés  sont  arrivés  d'Egypte 
au  lazaret.  Faites-leur  donner  tous  les  secours  qui  seront  en  votre 
pouvoir.  Envoyez-moi  l'état  de  ce  qui  leur  serait  dû.  Je  donne  ordre 
au  ministre  des  finances  de  faire  verser  50,000  francs  à  cet  effet  à 
Toulon. 

Bonaparte. 

Archives  Je  l'Empire. 


282      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
4797.  —AU  GÉNÉRAL  MOREAU , 

COMMA\DA\'T    E\    CHEF    i/aRMÉK    DU    RHI\. 

Lausanuo,  -2-i  floréal  an  VIII  (14  mai  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  m'a  remis,  Citoyen  Général,  votre  lettre 
de  Biberach ,  du  20  lloréal. 

Vous  venez  d'illustrer  les  armes  françaises  par  trois  belles  victoires. 

Cela  abattra  un  peu  l'orgueir autrichien. 

J'ai  reçu  de  Gènes  des  nouvelles  du  13;  Masséna  se  défend  tou- 
jours avec  beaucoup  d'opiniâtreté,  mais  il  est  cerné  par  des  forces 
considérables.  Les  Génois  se  comportent  avec  un  dévouement  sans 
exemple  pour  notre  cause. 

L'armée  de  réserve  commence  à  passer  le  Saint-Bernard.  Elle  est 
faible  ;  il  y  aura  des  obstacles  à  vaincre ,  ce  qui  me  décide  cà  passer 
moi-même  en  Italie  pour  une  quinzaine  de  jours. 

Il  est  indispensable  que  vous  formiez  un  bon  corps  de  troupes  au 
général  Moncey.  Celui  que  vous  lui  destinez  est  bien  ftiible  :  d'ailleurs 
il  ne  pourrait  jamais  être  réuni  à  temps.  Par  exemple,  la  29®  a  deux 
bataillons  à  Mayence;  la  9P  est  aussi  du  côté  de  Mayence  :  ces  deux 
corps  arriveront  très-certainement  trop  tard.  Il  est  indispensable  que 
vous  les  remplaciez  et  que  vous  manœuvriez  de  manière  à  réunir 
18  à  20,000  hommes,  présents  sous  les  armes,  sous  les  ordres  du 
général  Moncey,  aGn  qu'il  puisse  déboucher  par  le  Saint-Gothard 
dans  la  première  décade  de  prairial.  On  ne  doit  rien  épargner  pour 
sauver  la  ville  de  Gènes  et  le  quartier  général  d'une  de  nos  armées, 
qui  se  trouve  bloqué  dans  cette  place. 

Les  Anglais  font  tous  les  jours  quelques  petits  débarquements  sur 
les  côtes  de  Provence,  et  il  est  hors  de  doute  qu'un  débarquement 
assez  considérable  est  en  pleine  mer. 

Le  général  Fcrino,  avec  un  petit  corps  de  troupes,  est  à  la  pour- 
suite d'un  noyau  de  Vendée  qui  se  forme  dans  l'Ardèche  et  Vaucluse. 

Si  la  diversion  que  le  Gouvernement  a  ordonnée  par  le  Saint-Go- 
thard ne  se  fait  pas  avec  toute  la  diligence  et  le  zèle  qu'exigent  les 
circonstances,  il  pourra  arriver  que  12  à  14,000  hommes  que  nous 
avons  dans  Gènes  soient  faits  prisonniers  avec  le  quartier  général, 
et  que  l'armée  de  réserve  soit  battue.  Il  faudra  bien  alors  que  vous 
fassiez  un  détachement  de  20,000  hommes  pour  soutenir  le  Midi. 
Vous  aurez  à  lutter  contre  l'armée  d'Italie  autrichienne,  et  même  il 
faudrait  tirer  de  votre  armée  des  secours  pour  l'intérieur,  parce  que 
des  succès  pareils  à  ceux-là  donneraient  une  secousse  générale  aux 
Vendéens. 


CORRESPOND AXGE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AN  VIII  (1800).      28:î 

Vous  voyez  les  circonstances  dans  lesquelles  nous  nous  trouvons. 
Le  succès  de  la  campagne  peut  dépendre  de  la  promptitude  avec  la- 
quelle vous  opérerez  la  diversion  demandée.  Si  elle  s'exécute  d'uu 
mouvement  prompt,  décidé,  et  que  vous  l'ayez  à  cœur,  l'Italie  et  la 
paix  sont  à  nous. 

Je  vous  en  dis  déjà  peut-être  trop.  Votre  zèle  pour  la  prospérité  de 
la  République  et  votre  amitié  pour  moi  vous  en  disent  assez. 

BoXAPAliTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4798. —-ALX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Lausanne,  25  floréal  an  VIII  (15  mai  1800). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  floréal.  Les  besoins  du  moment  ne  sont 
pas  assez  pressants  pour  faire  des  opérations  ruineuses.  Je  désirerais 
donc  bien  que  l'on  n'en  fit  plus  sur  les  délégations;  nous  en  avons 
assez  retiré  pour  les  opérations  précédentes. 

L'avant-garde  passe  dans  ce  moment-ci  le  Saint-Bernard  ;  elle  est 
commandée  par  le  général  Lannes. 

J'ai  passé  aujourd'hui  la  revue  de  la  cavalerie. 

Restez  quelques  jours  sans  donner  des  nouvelles  de  l'armée  de 
réserve;  dites  seulement  qu'elle  est  en  pleine  marche. 

Il  sera  peut-être  bon  de  faire  mettre  dans  quelques  journaux, 
autres  que  le  journal  officiel ,  que  j'ai  traversé  la  Suisse  et  que  j'ai 
passé  par  Bàle,  afin  de  dérouter  ceux  qui  voudraient  répandre  de 
mauvaises  nouvelles  et  alarmer  les  bons  citoyens. 

Xous  aurons  quelques  obstacles  à  vaincre  ;  le  transport  de  l'artil- 
lerie par  les  Alpes  ne  sera  pas  un  des  moindres;  mais  enfin  toute 
espèce  de  moyens  seront  employés. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


4799.  _  AUX  CONSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Lausanne,  25  floréal  an  VIII  (15  mai  1800). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  22.  Le 
ministre  de  la  guerre  m'envoie  l'extrait  ci-joint.  Je  désire  que  vous  le 
lassiez  imprimer  tout  entier  dans  le  journal  officiel  ;  car  il  est  bon 
que  le  public  connaisse  la  situation  de  cette  armée  '  lorsque  je  l'ai 
quittée,  et  combien  les  rapports  faits  par  les  agents  de  l'Angleterre 
sont  exagérés.  Vous  pouvez  ajouter  qu'il  résulte  de  là  que,  pendant 

1  L'armée  d'Egypte. 


28  V      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

deux  ans  des  campagnes  d'Egypte  et  de  Syrie ,  et  malgré  les  grands 
combats  qui  ont  été  livrés ,  l'armée  n'est  pas  diminuée  d'un  cinquième. 
La  peste  n'a  pas  été  en  Kgypte  cette  année  ;  ainsi  je  regarde  comme 
infâme  qu'on  l'ait  abandonnée.  Dans  mon  opinion,  la  seule  cbose 
qui  pouvait  la  faire  évacuer  eût  été  qu'une  peste  très-forte  eût,  pen- 
dant tout  l'hiver,  affaibli  l'armée.  Par  les  lettres  qui  me  reviennent, 
il  parait  que  Desaix,  Menou,  Davout  et  plusieurs  généraux  de  cœur 
n'étaient  pas  d'avis  d'évacuer  l'Egypte.  Vous  sentez  que  tout  ce  que 
je  vous  dis  là  n'est  que  pour  vous.  Je  crois  aussi  qu'il  est  nécessaire 
que  vous  disiez  que  l'escadre  de  Brest  allait  partir,  ayant  à  bord  des 
munitions  de  toute  espèce  et  6,000  hommes,  lorsqu'on  a  eu,  par 
Constantinople ,  la  première  nouvelle  de  la  capitulation'.  Il  est  bon 
aussi  de  faire  observer  que,  lors  du  18  brumaire,  la  guerre  de 
l'Ouest  avait  tellement  intercepté  nos  communications  avec  l'escadre 
de  Brest ,  que  l'amiral  Bruix  a  été  plus  d'un  mois  à  se  rendre  de 
Paris  dans  ce  port.  Je  désire  que  le  citoyen  Lebrun  rédige  lui-même 
cet  article,  qui  ne  doit  pas  dire  plus  que  je  ne  dis  ci-dessus,  simple- 
ment pour  faire  sentir  à  l'Europe  que,  si  je  fusse  resté  en  Egypte, 
ce  pays  restait  à  la  France. 

BON'AP.ÎRTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4800.  —  AU  CITOYEN  TALLEVBAND, 

MIMSÏKE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Lausanne,  25  floréal  an  VIH  (15  mai  1800). 

J'ai  reçu  de  Toulon,  Citoyen  Ministre,  beaucoup  de  lettres  de 
généraux,  et,  entre  autres,  du  général  Menou.  Il  paraît  que  la  capi- 
lulafion  est  désapprouvée  par  tous  les  gens  éclairés  et  plusieurs 
hommes  de  cœur  de  l'armée.  L'ordonnateur  en  chef  de  cette  armée 
ayant  envoyé  l'état  exact  des  troupes  qui  la  composent ,  je  le  renvoie 
aux  Consuls  pour  qu'ils  le  fassent  mettre  dans  le  Moiiileur.  Lorsque 
cet  article  paraîtra,  je  désire  que  vous  en  fassiez  faire  plusieurs, 
dont  le  but  serait  de  faire  sentir  que,  si  je  fusse  resté  en  Egypte, 
cette  superbe  colonie  serait  encore  à  nous;  comme,  si  je  fusse  resté 
en  France,  nous  n'aurions  pas  pcnhi  l'Italie. 

Il  est  bon ,  h  cette  occasion ,  de  rappeler  qu'à  Aboukir  4,000  Fran- 
çais battirent  20,000  Turcs  et  prirent  le  pacha  ;  qu'à  Damiette  le 
général  Verdier,  avec  800  hommes,  battit  4,000  janissaires;  et  que 
le  grand  vizir  n'avait  pas  certainement  au  delà  de  30,000  hommes, 
ramassis  de  tous   les  pays,   que  8,000  Français   auraient  mis  en 

•  La  capitulation  d'EI-Arych. 


CORRESPOXDANCE  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      285 

déroute  ;  qu'il  est  d'autant  plus  malheureux  que  l'on  évacue  l'Kgypte  , 
que,  par  les  précautions  prises,  la  peste  n'avait  fait  cette  année 
aucun  ravage,  et  que,  depuis  la  fin  de  la  guerre  de  la  Vendée,  l'es- 
cadre de  Brest,  qui  portait  (),0()0  hommes  et  beaucoup  de  munitions, 
serait  parvenue  ta  jeter,  un  mois  plus  tôt  ou  plus  tard,  du  secours 
en  Egypte  ;  que  la  cour  de  Londres  n'a  donné  l'ordre  de  laisser  passer 
l'armée  que  sur  les  observations  de  M.  Smith,  qui  a  prouvé  la  fai- 
blesse de  l'armée  du  grand  vizir  et  la  force  de  l'armée  française;  elle 
est  telle,  que  le  grand  vizir,  avec  son  camp  à  Belbeys,  n'ose  pas 
s'avancer  au  Caire  ,  et  a  poussé  la  condescendance  jusqu'à  payer  trois 
millions  pour  satisfaire  l'armée  française  ;  et  si  l'armée  d'Egypte  a 
connu  que  l'Angleterre  s'oppose  à  son  retour  en  France,  il  n'est 
aucun  doute  qu'elle  n'ait  battu  le  grand  vizir  forcé  à  repasser  le 
désert,  et  reconquis  l'Egypte. 

Vous  sentez  que  tout  cela  est  nécessaire  à  dire,  spécialement  pour 
ôter  jusqu'à  l'ombre  du  soupçon  ,  dont  les  ennemis  du  Gouvernement 
paraissent  vouloir  se  targuer. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élranjjères. 
(Ea  minalc  aoi  Arch.  de  r£mp.) 

4801.  —  AU  CITOYEN  TALLEVR.^ND, 

MINISTRE    DES    RK[,AT10NS    KXTÉIUEURES. 

Lausanne,  25  floréal  an  VIII  (15  mai  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  21.  Recommandez  au 
citoyen  Beurnonville  '  d'être  très-circonspect.  Sur  tous  les  objets  pour 
lesquels  il  n'a  pas  d'instructions ,  il  doit  toujours  répondre  :  Je  les 
communiquerai  à  mon  Gouvernement. 

Quant  à  Malte ,  nous  avons  aujourd'hui  de  très-fortes  espérances 
de  la  conserver.  Cependant,  nous  pouvons  nous  servir  de  la  réliabili- 
tation  de  l'ordre  comme  d'un  objet  sur  lequel  l'Angleterre  et  la  Russie 
ne  seront  jamais  d'accord.  Pourtant  il  ne  faudrait  pas  trop  se  com- 
promettre. 

Bonaparte. 

Arcliiics  des  affaires  étrangères. 


4802.  —  AU  GENERAL  BERTHIER, 

COMMANDANT  K\  CIIEE  I-'aRMÉE  DK  UÉSEIIVE  ,   A   VILl-ENElVK. 

Lausanne,  25  floréal  an  VIII  (15  mai  1800). 

Six  cents  hommes  de  la  00%  Citoyen  Général,  viennent  d'arriver. 
*  Ministre  plénipotentiaire  de  la  R(''puljii(|i:c  ù  Birlin. 


286      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 

La  moitié  de  leurs  armes  est  en  mauvais  état  ;  j'estime  qu'il  leur  en 
manque  trois  cents.  Je  désirerais  que  vous  me  tissiez  connaître  s'il 
n'y  en  a  pas  à  Villeneuve;  dans  ce  cas,  il  faudra  leur  accorder 
demain  séjour  à  Villeneuve,  pour  avoir  le  temps  d'en  faire  venir  de 
Genève,  où  je  vais  écrire  pour  qu'on  en  envoie  de  suite. 

Il  faut  que  vous  donniez  l'ordre  au  général  Sauret  d'établir  son 
quartier  général  à  Villeneuve  ou  à  Saint-Maurice.  Donnez-lui  le  com- 
mandement du  Léman,  de  tous  les  bords  du  lac  et  de  tout  le  Valais. 
Attachez-lui  un  commissaire  des  guerres  ou  un  commissaire  ordon- 
nateur. Fixez  vos  routes  depuis  Genève  jusqu'à  Saint-Pierre. 

Ordonnez  au  général  Sauret  de  tenir  la  main  à  ce  qu'il  soit  passé 
à  Genève  et  à  Villeneuve  des  revues  de  tous  les  conscrits  et  troupes 
qui  y  passent,  afin  que  l'on  complète  l'armement,  les  souliers  et  les 
quarante  carfoucbes  par  homme  ; 

Que  tout  corps  ou  détachement  qui  partira  de  Genève  prendra  du 
pain  pour  quatre  jours,  et,  en  partant  de  Villeneuve,  du  biscuit  pour 
cinq  jours.  Alors  il  vous  suffit  d'avoir  une  seule  manutention  à  Ge- 
nève et  deux  fours  à  Nyon ,  afin  de  pouvoir  fournir  le  pain  aux  troupes 
qui  n'iraient  pas  à  Genève. 

Il  restera  à  prendre  des  mesures  pour  la  cavalerie.  11  va  en  passer 
beaucoup,  et  si  elle  n'est  pas  mieux  nourrie  qu'elle  ne  l'a  été  jusqu'cà 
cette  heure,  les  chevaux  arriveront  morts  en  Italie.  Plusieurs  corps 
n'ont  point  laissé  leurs  dépôts  à  Dijon  ni  dans  la  18''  division  ;  il  est 
nécessaire  alors  qu'ils  les  établissent  à  Genève. 

Ordonnez  également  que  les  petits  dépôts  de  cavalerie  soient 
établis  à  Villeneuve.  Il  y  aura  possibilité  de  faire  fournir  de  l'avoine 
par  le  lac,  et  voilà  la  saison  où  l'on  ne  manque  pas  de  fourrages. 

Je  vous  recommande  de  prendre  des  mesures  pour  la  cavalerie. 
Il  va  arriver  une  grande  quantité  de  chevaux  d'artillerie.  Tous 
mourront  en  montant  la  montagne,  s'ils  sont  huit  jours  sans  être 
noiHTis. 

Je  viens  de  faire  partir  de  Lausanne  cinq  chariots  à  munitions , 
chargés  de  dix  traîneaux  faits  à  Auxonne,  pour  le  transport  des* 
caissons  et  des  pièces  de  §.  Faites-les  atteler  par  d'autres  chevaux 
qui  se  trouveront  à  V'illeneuve,  et  envoyez-les  en  toute  diligence 
au  Saint -liernard.  Les  chevaux  qui  sont  attelés  à  ces  cinq  voi- 
tures pourront  servir  à  atteler  l'artillerie  de  la  division  du  général 
Monuier. 

J'ai  fait  donner,  à  Lausanne,  une  pièce  de  4  à  la  légion  cisalpine. 
Faites-lui  en  donner  une  autre  à  Villeneuve. 

BONAPARTK. 


CORRESPOXDAXCE  DE  KAPOLÉOX  I  ^  —  AN  VIII  (1800).      287 

Le  général  Murât  n'organise  pas  sa  cavalerie;  il  n'y  a  ni  commis- 
saire des  guerres,  ni  cliefs  d'administration,  de  sorte  qu'on  ne  sait 
comment  vivre. 

L'organisation  qui  paraît  la  meilleure  serait  de  la  diviser  en  quatre 
brigades  : 

1°  Le  12"  de  hussards,  le  21"  de  chasseurs; 

2°  Le  1"  de  hussards,  les  2''  et  15*  de  chasseurs  ; 

3»  Les  5%  7%  8%  9"  de  dragons; 

4°  Les  1",  2"-,  3%  5%  20"  de  cavalerie. 

Il  faut  que  chaque  brigade  ait  un  agent  des  fourrages,  un  com- 
missaire des  guerres,  une  escouade  d'artillerie  légère  avec  deux 
pièces  de  canon.  En  attendant  que  l'artillerie  légère  de  l'armée  soit 
arrivée,  on  pourra  se  servir  de  celle  de  la  garde  des  Consuls. 

Il  est  nécessaire  que  l'ordonnateur  prenne  des  mesures  pour  avoir 
à  Lausanne  deux  ou  trois  mille  paires  de  souliers  par  décade, 
pendant  trois  décades,  pour  les  détachements  et  corps  qui  passent. 

Dépôt  de  la  [jucrre. 


4803.  —  AL  GÉNÉRAL  BEKTHIER , 

COMMANDANT    F,N    CHEF    l'aRMÉK    DE    RÉSERVE,     A    VILLENEUVE. 

Lausanne,  "25  floréal  an  VIII  (13  mai  ISOO). 

Lauriston  ,  Citoyen  Général,  vient  d'arriver;  il  m'apprend  que 
toute  l'artillerie  de  la  division  du  général  Lannes  a  passé.  Faites  tout 
de  suite  passer  tout  le  corps  du  général  Duhesme ,  et  portez-vous  le 
plus  rapidement  possible  au  fort  de  Bard.  Si  le  général  Cbai)ran  a 
pu  amener  les  pièces  de  12,  faites-les-y  conduire.  Vous  sentez  que 
Ton  ne  saurait  trop  tôt  enlever  le  château  de  Bard. 

.J'imagine  que  Lannes  a  occupé  aujourd'hui  Aostc.  ,1'espère  qu'au 
plus  tard  dans  la  journée  du  27  vous  serez  maître  de  Bard. 

La  cavalerie  couchera  demain  à  Villeneuve.  Pionnier,  avec  sa 
division,  couchera  demain  k  Vcvay.  Les  Italiens  doivent  vous  avoir 
joint. 

Demain  au  soir  je  serai  probablement  à  Saint-Maurice;  ma  garde 
et  les  équipages  partent  demain  matin  pour  s'y  rendre. 

Je  viens  de  recevoir  des  nouvelles  de  Paris,  où  tout  va  parfaite- 
ment bien. 

Les  1,000  hommes  de  cavalerie  qui  sont  partis  de  Paris  quelques 
jours  avant  moi  seront  le  30  à  Lausanne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


288      CORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 
4804.  —AU  CITOYE.V  PETIET,  conseiller  détat. 

Lausanne,  2.")  floréal  an  VIII  (15  mai  1800). 

Ordonnez  que  l'on  expédie  toujours,  Citoyen,  le  biscuit  qui  serait 
confectionné.  Je  désire  que  Ton  complète  les  1,500,000  rations, 
et  qu  elles  soient  à  Villeneuve  le  8  prairial  au  plus  tard. 

J'attendais  un  million,  aujourd'hui  25,  à  Genève.  S'il  y  est  rendu, 
faites-le  filer  sur  Lausanne  et  adressez-le  au  citoyen  Dubard ,  qui 
vous  y  attendra.  S'il  n'est  pas  arrivé  à  Genève,  envoyez  un  de  vos 
jeunes  gens  à  sa  rencontre,  afin  de  lever  tous  les  obstacles  qui  se 
rencontreraient.  Remettez  3,000  francs  à  ce  jeune  homme,  et  qu'il 
aille  au  delà  des  Rousses,  jusqu'à  Champagnole,  où  l'on  m'instruit 
que  plusieurs  convois  d'artillerie  sont  encombrés ,  parce  que  les 
conducteurs  n'ont  point  d'argent.  Avec  cet  argent,  il  lèvera  ces 
obstacles  et  fera  filer  tous  ces  convois. 

Je  ne  sais  pas  les  mesures  que  le  commissaire  ordonnateur 
Dubreton  aura  prises  pour  organiser  à  Genève  un  petit  dépôt  d'habil- 
lement; informez-vous-en  auprès  du  commissaire  des  guerres,  et, 
si  ces  mesures  ne  sont  pas  suffisantes,  prenez-en  de  manière  à  faire 
face  à  une  consommation  de  10,000  souliers  par  décade,  dont 
moitié  pour  être  envoyés  à  Villeneuve,  et  moitié  pour  les  troupes  qui 
passent  à  Genève,  et  cela  pendant  trois  décades.  Faites  réunir  un 
millier  d'habits,  deux  milliers  de  culottes,  2,000  gibernes  et 
4,000  chemises  pendant  trois  décades.  Genève  doit  offrir  des 
ressources  promptes  en  matériaux  pour  confectionner  ce  qu'on 
demande. 

Faites-vous  rendre  compte  des  mesures  que  l'on  a  prises  pour 
établir  un  hôpital  à  Genève.  Il  est  possible  qu'il  y  ait  bientôt  un 
millier  de  blessés. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  d'envoyer  un  fourrier  à  Valence,  en  le  faisant  passer 
parChambéry,  pour  activer  le  départ  des  pontonniers,  qui  sont  d'une 
nécessité  indispensable  à  l'armée. 

Artlilios  de  l'Empire. 


4805.  —AU  CITOVEX  TALLEYRAND, 

MINISTUK   DES  RELATIONS  EXTÉRIEIRKS. 

Lausanne,  2(j  floréal  an  \  III   (16  mai  1800). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  une  lettre  à  voire  adresse,  que 
j'ai  décachetée;  vous  la  trouverez  probablement  aussi  bètc  que  je  la 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉO.V  I^'.  —  AN  VIII  (1800).      289 

trouve.  Ils  ont  toutefois  profité  de  la  leçon  et  mis  une  grande  dili- 
gence à  répondre,  tandis  que  véritablement  la  lettre  est  insignifiante. 
C'est  que  la  chancellerie,  qui  est  influencée  par  l'Angleterre,  a  senti 
que  l'on  ne  pouvait  répondre  trop  tôt  dans  ce  moment-ci,  afin  de 
n'avoir  plus  de  réponse  à  faire  qui  aurait  pu  être  influencée  auprès 
de  l'Empereur  par  les  événements  de  la  guerre.  Enfin,  quoi  qu'il  en 
soit,  j'espère  que  les  événements  qui  viennent  de  se  passer  en 
Souabe,  et  ceux  qui  vont  se  succéder  en  Italie,  feront  changer  de 
langage. 

BOXAI'ARTK. 
Archives  des  affaires  étrangères. 


4806.  —  AU  GITOYEX  TALLEYRAXD. 

Lausanne  ,  26  floréal  an  \III  (16  mai  1800). 

Je  crois.  Citoyen  Ministre,  que,  pour  avancer  le  moment  de  la 
paix,  il  faut  mener  de  front  la  guerre  et  les  négociations.  Voici  ce 
que  je  désirerais  que  vous  fissiez  : 

Commencez  votre  réponse  à  M.  de  Thugut  par  déplorer  la  fatalité 
qui  empêche  les  gouvernements  d'avoir  de  la  modération  dans  la 
prospérité  ;  s'apitoyer  un  peu  sur  les  malheurs  qui  résulteront  de 
cette  campagne,  sans  aucun  but  réel  de  part  et  d'autre.  Si  quelqu'un 
pouvait  en  profiter,  ce  serait  le  gouvernement  anglais  seul. 

Comme  il  faudra  bien,  cependant,  qu'un  jour  ou  l'autre  la  cour  de 
Vienne  retourne  à  ses  idées  de  modération  et  de  paix ,  faites  connaître 
à  M.  de  Thugut  que  le  citoyen  Lavallette ,  chargé  d'affaires  de  la 
République  à  Dresde,  a  la  confiance  du  Gouvernement;  que, 
lorsqu'il  voudra  avancer  la  négociation,  il  pourra  envoyer  secrète- 
ment un  agent  quelconque  à  Dresde;  il  serait  porteur  d'une  lettre 
de  M.  de  Thugut  au  citoyen  Lavallette,  dans  laquelle  on  ferait 
connaître  qu'il  a  la  confiance  de  ce  ministre.  Vous  ferez  part  au 
citoyen  Lavallette  de  ce  que  vous  avez  fait  et  de  ce  qu'il  doit  faire. 
Son  principal  rôle  doit  être  de  faire  beaucoup  de  vœux  pour  la  paix, 
de  beaucoup  écouter,  de  faire  connaître  que  nous  n'avons  point  de 
difficulté  à  nous  arranger  pour  Rome,  pour  la  Sardaigne,  pour  la 
Suisse,  et  demander  l'exécution  du  traité  de  Campo-Formio,  en 
disant  cependant  que,  pour  le  rendre  plus  exécutable,  quelques 
modifications  pourraient  être  nécessaires,  et  qu'on  les  ferait.  Le 
citoyen  Lavallette  ne  doit  rien  écrire,  peu  s'engager,  être  extrê- 
mement conciliant,  et,  après  avoir  entendu  les  propositions  de 
l'agent  autrichien,  dire  qu'il  les  va  communiquer  à  son  (louver- 
VI.  19 


290      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I^^.  —  AN  VIII  (1800). 

iiement.  Ce  moyen  est  uiiiqucuienl  pour  commencer  à  asseoir  les 
préliminaires. 

BOXAI'AUTE. 
Archives  des  affaires  élrangères. 


4807.  —  AU  GENERAL  BEUTHIER, 

COMMANDANT  K\  CHKF  1,'aRMÉE  DU  RÉSERVE  ,   A  SATNT-PIERRE. 

Lausanne,  26  floréal  an  VIII  (16  mai  1800). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  une  lettre  du  général 
Suchet,  de  Nice,  du  21.  L'ennemi  a  forcé  le  col  de  Tende  et  la  ligne 
de  Borghetto.  Le  général  Suchet  avait  son  quartier  général  à  Nice. 
Il  occupait  le  col  de  Braus,  les  forts  de  Vintimille  et  Monfalban 
qu'il  avait  approvisionnés.  Nice  était  évacuée  jusqu'à  la  dernière 
pièce  de  canon  -,  il  va  passer  le  Var  et  reprendra  l'offensive  avec 
7  à  8,000  hommes,  dès  que  l'ennemi  sera  maîtrisé  par  notre 
mouvement. 

Il  résulte  de  tout  cela  que  vous  devez'donner  l'ordre  sur-le-champ 
au  général  Lannes  de  marcher,  quand  même  le  reste  de  l'armée 
n'aurait  pas  passé  le  Saint-Bernard.  11  est  nécessaire  de  se  trouver  à 
Ivrée  le  plus  tôt  possible,  ne  serait-ce  qu'avec  la  moitié  de  l'armée. 

Je  serai  cette  nuit  à  Saint-Maurice. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4808.  —AU  GÉNÉRAL  SUCHET, 

MEL TENANT    DU    GÉNÉHAL    E\    CMKF    DE    l'aRMÉE    d'iTALIE. 

Lausanne,  26  floréal  an  VIII  (16  mai  1800). 

Je  reçois  à  l'instant.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  21.  L'artil- 
lerie de  l'avant-garde  a  passé  le  mont  Saint-Bernard  avec  facilité.  Le 
général  Lannes,  qui  la  commande,  se  trouve  aujourd'hui  à  Aoslo. 
L'armée  est  au  pied  du  Saint-Bernard;  dans  la  nuit,  elle  sera  toute 
en  Piémont.  Un  autre  fort  détachement  se  prépare  à  franchir  le  Saint- 
Gothard.  L'ennemi  ne  passera  pas  le  Var,  à  moins  qu'il  n'ait  la 
fantaisie  de  se  faire  enterrer  en  Provence.  Si  vous  ne  pouvez  pas 
défendre  Nice,  défendez  la  tète  de  pont.  Mettez  en  réquisition  les 
gardes  nationales.  Je  vais  prendre  des  mesures  qui  confèrent  aux 
généraux  et  préfets  de  la  Provence  une  autorité  extraordinaire;  je 
vous  les  enverrai  dans  une  heure,  par  un  autre  courrier. 

Je  serai  cette  nuit  au  pied  du  Saint-Bernard;  je  me  dirigerai  sur 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  M  VIII  (1800).      291 

Ivrée,   d'où  je  manœuvrerai  selon  les  mouvements  ultérieurs  que 
pourra  avoir  faits  l'ennemi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4809.  —  AL  GÉNÉRAL  MOREAU , 

COMMANDANT    EN    CHEF    L  ARMEE    DU    RHIN. 

Lausanne,  26  floréal  an  VIII  (10  mai  1800). 

Une  partie  de  l'arlillerie,  Citoyen  Général,  a  déjà  passé  le  Saint- 
Bernard  ,  et  je  pars  à  l'instant  pour  rejoindre  l'armée. 

Je  reçois  un  courrier  du  général  Suchet,  du  ^1,  de  Nice. 
L'ennemi  avait  forcé  la  ligne  de  Borghetto  et  le  col  de  Tende.  Xice 
était  évacuée.  Le  petit  fort  de  Vintimille,  Montalban  ,  le  château  de 
Nice  étaient  approvisionnés  pour  deux  mois.  Nous  occupions  encore 
le  col  de  Brans,  qui  a  dû  être  évacué,  ainsi  que  Xicc,  dans  la  nuit 
du  21  au  22,  où  le  général  Suchet  a  dû  repasser  le  Vai-.  L'ennemi 
paraît  avoir  des  forces  très-considérables  en  Italie  :  tous  les  rapports 
s'accordent  sur  ce  point. 

Je  serai  demain  à  Aoste.  Je  calcule  que  la  diversion  du  Saint- 
Gotliard  aura  lieu  conformément  au  plan  de  campagne  général,  et  à 
l'arrêté  que  vous  a  remis  le  ministre  de  la  guerre  :  tout  dépend  de  là. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4810.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT  EN  CHEF  L  ARMÉE  DE  RESERVE,   A  ÉTROIBLES. 

Marlignj,  27  floréal  au  VIII  (17  mai  1800). 

J'arrive  à  Martigny,  Citoyen  Général.  Arrighi  me  remet  votre 
dépêche;  nous  nous  échangions  la  nouvelle  de  la  prise  de  Nice. 

Je  vais  envoyer  des  courriers  à  Chambéry  par  la  montagne.  Je 
passerai  la  nuit  ici  pour  attendre  les  nouvelles  de  la  prise  du  fort  de 
Bard,  que  j'espère  recevoir  demain  matin. 

Deux  pièces  de  4  sur  affûts-traîneaux  pourront  se  monter  facile- 
ment sur  les  hauteurs  qui  le  dominent,  sans  se  démonter  et  sans 
exiger  l'emplacemcjit  qu'exige  un  affût  ordinaire. 

Le  général  xMonuier  couche  aujourd'hui  à  Saint-Maurice  avec  la  70*. 

La  cavalerie  sera  demain  ici. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

19. 


292      CORRESPOMDAXCE  DE  \'APOLEO\'  I<" .  —  AN  VIII  (1800). 
4H11.— AUX  COXSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Marlijjiiy,  28  floii'al  au  \III  (18  mai  1800). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  !24  floréal.  .le  vous 
remercie  de  la  part  que  vous  prenez  à  la  mort  de  la  femme  de  mon 
frère  '.  Depuis  longtemps  elle  souffrait. 

Nous  luttons  contre  la  glace,  la  neige,  les  tourmentes  et  les  ava- 
lanches. Le  Saint-Bernard,  étonné  de  voir  tant  de  monde  le  franchir 
si  brusquement,  nous  oppose  quelques  obstacles.  Le  tiers  de  notre 
artillerie  de  campagne  a  cependant  dc-jà  passé.  Le  général  Berlhier 
me  mande,  du  2(3,  qu'il  est  entré  à  Aoste.  Le  général  Lannes,  qui 
commande  Tavant-garde,  a  eu  avec  im  bataillon  de  Croates  une 
affaire  d'avant-poste  de  peu  d'importance.  Le  bataillon,  qui  voulait 
défendre  l'entrée  d'Aoste,  a  été  culbuté. 

Je  suis  ici  au  milieu  du  Valais ,  au  pied  des  grandes  Alpes. 

Dans  trois  jours,  toute  l'armée  sera  passée. 

A  moins  que  cela  ne  fut  très-nécessaire ,  je  crois  que  vous  feriez 
bien  de  ne  pas  donner  ces  nouvelles  au  public.  Il  vaut  mieux  attendre 
que  l'armée  soit  en  Italie  et  que  les  événements  militaires  soient 
sérieusement  commencés. 

Bo.V.Al'.ARTE. 

Arcliiics  (le  l'Empire. 

4812.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMM.^ND.ANT    E\    CHEF    L  .ARMÉE    DE    RÉSERVE,    A    .AOSTE. 

Martigny,  28  floréal  au  VIII   (18  mai  1800). 

Je  reçois  au  même  instant.  Citoyen  Général,  vos  deux  lettres 
d'Etroublcs  :  l'une  de  1  heure  après  midi,  du  27,  et  l'autre  du  même 
jour,  9  heures  du  soir. 

Nous  avons  eu  aujourd'hui  une  belle  journée ,  qui  fiivoriscra  le 
passage  des  munitions. 

Toute  la  cavalerie  est  ici;  j'en  ralentis  un  peu  le  mouvement, 
afin  de  ne  pas  trop  vous  encombrer  de  l'autre  coté,  jusqu'à  ce  que 
je  sache  la  prise  de  ce  vilain  castel  de  Bard. 

Les  Italiens  sont  partis  ce  matin. 

Les  1,000  hommes  de  cavîilerie  partis  de  Paris  quelques  jours 
avant  moi  sont  ariivés  à  Nyon  ;  ainsi  les  voilà  à  l'armée. 

J'ai  envoyé  un  courrier  à  Genève  pour  que  Pctiet  fasse  passer 
200,000  cartouches  et  200,000  rations  de  biscuit  par  le  petit  Saint- 
Bernard. 

1  Liuipii  Bonaparte. 


CORRESPOXDAXGIC  I)K  XAPOLKOX  I".  —  AX  VIH  (1800),      293 

Les  bœufs  défilent  à  force  :  la  tète  du  parc  des  bœufs  est  arrivée  à 
Lausanne. 

Je  viens  de  recevoir  un  courrier  de  Paris,  du  24.  Tout  y  est  par- 
faitement tranquille. 

J'attendrai  ici,  avant  de  passer,  mon  courrier  du  25. 

J'ai  requis,  il  y  a  quatre  jours,  300  mulets  et  100  voitures  pour 
Villeneuve;  mais  le  commissaire  des  guerres  Dupont  se  plaint  de  ce 
qu'on  ne  lui  a  laissé  aucun  argent.  Je  viens  d'ordonner  qu'on  lui 
donnât  20,000  francs  pour  les  transports.  Le  commissaire  des 
guerres  de  Martigny  se  plaint  aussi  qu'on  ne  lui  a  donné  que  1 200  francs 
pour  les  fourrages. 

J'ai  requis  HOO  mulets  dans  le  haut  Valais;  j'en  attends  la  tète 
demain. 

lîONAP.ARTE. 
Di'pùt  (le  la  guerre. 

4813.  —  AU  CITOYEN  PETIET,   conseiller  d'état. 

Mailigny,  28  floréal  an  VIII  (18  mai  1800). 

Faites  filer  les  200,000  premières  rations  de  biscuit  que  vous 
aurez  de  confectionnées,  soit  à  Chambéry,  soit  à  Genève,  sur  Aoste, 
en  passant  par  le  petit  Saint-Bernard.  Comme  cette  opération  est  de 
la  plus  grande  importance,  procurez-vous  tous  les  moyens  de  trans- 
port possibles  ;  chargez  un  commissaire  des  guerres  de  cette  opération. 

Ecrivez  an  préfet  du  Mont-Blanc  pour  qu'il  requière  la  quantité 
de  mulets  et  cliarretles  nécessaires. 

11  faudrait  également  faire  filer  sur  Aoste,  par  la  môme  voie, 
200,000  cartouches. 

Ecrivez  à  l'adjudant  général  Boyer,  commandant  dans  le  Mont- 
Blanc  ,  pour  qu'il  appuie  le  préfet,  afin  d'avoir  les  moyens  de  transport 
nécessaires. 

La  ligne  d'opérations  par  le  grand  Saint-Bernard,  qui  s'appuie  au 
magasin  central  de  Villeneuve,  me  paraît  commencer  à  s'approvi- 
sionner assez  bien.  Il  faut  actuellement  faire  filer  des  vivres  à  l'armée 
par  l'autre  ligne  d'opération,  qui  est  le  petit  Saint-Bernard. 

Le  commandant  d'artillerie  (lueriot  a  dû  recevoir  du  génér;il  Mar- 
mont  des  ordres  pour  former  un  dépôt  de  cartouches  au  pied  chi  petit 
Saint-Bernard.  S'il  n'en  avait  pas  reçu,  communiquez-lui  celte  letlre. 

L'armée  encombre  le  grand  Saint-Bernard. 

BoXArARTK. 
Arriiivos  de  l'Eiiipire. 


294      CORRESPOXDAIVCE  DE  NAPOLÊOX  I  ^  —  A\  VIII  (1800). 
4814.  —  AU  CITOYEX  PETIKT. 

Marligny,  28  floréal  an  VIII  (18  mai  1800). 

Douze  pièces  de  canon  ont  déjà  passé  le  Saint-Bernard;  mais  ce 
n'est  pas  sans  quelques  peines,  moins  pour  les  pièces  que  pour  ces 
maudits  caissons. 

Berthier  m'écrit  qu'il  est  entré  à  Aoste.  Un  bataillon  de  Croates  a 
voulu  en  défendre  le  pont;  il  y  a  eu  12  hommes  tués  et  l'ennemi 
s'est  sauvé. 

Le  fort  de  Bard  sera  investi  dans  la  journée  de  demain. 

L'armée  passe  à  force. 

BOXAPMTE. 

Comm.  par  M.  Rapetli. 

(En  min.  anj  Arch.  de  TEmp.) 

4815.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN,   conseiller  d'ét.at. 

Marligny,  28  floréal  an  VIII  (18  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  Il  est  essentiel 
de  faire  passer  200,000  cartouches  à  Aoste,  en  les  dirigeant  par  le 
petit  Saint-Bernard. 

L'avant-garde  a  passé  Aoste.  Nous  débouclions  en  force  en  Italie. 
Le  grand  Saint-Bernard  est  tout  étonné  de  voir  tant  de  monde  et  si 
brusquement  le  franchir.  11  s'est  opposé  tant  qu'il  a  pu  au  passage 
de  nos  pièces  de  8 ,  et  surtout  de  nos  caissons  ;  cela  était  nouveau 
pour  lui;  mais  enfin  nous  en  avons,  à  l'heure  qu'il  est,  une  douzaine 
de  passés. 

BOX.AP.AHTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4816.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPONT, 

CHEE    d'état-major    DE    l'aRMÉE    DE    RESERVE. 

Aoste  ',  28  lloréal  an  VIII  (18  mai  1800). 

Je  pars  domain  à  cin([  heures  du  matin  pour  élablir  mon  quartier 
général  devant  Bard.  Toutes  les  administrations  resteront  à  Aoste; 
vous  y  laisserez  un  adjudant  général  pour  y  remplir  les  fonctions  de 
sous-chef  d'étal-major.  Il  fera  bivouaquer  les  divisions  et  les  corps 
de  cavalerie  à  mesure  qu'ils  arriveront.  Aussitôt  qu'il  arrivera  des 
pièces  d'artillerie  et  munitions  appartenant  aux  divisions,  il  los  leur 
renverra  de  suite. 

Quant  à  tout  ce  qui  tient  au  parc  de  l'armée  cl  aux  cartouches 

1  Voyez  la  note  de  la  paye  271. 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  I".  —  A\'  VIII  (1800).      295 

pour  les  divisions,  il  eu  faut  faire  uu  dépôt  à  Aoste.  Il  me  paraît 
que,  pour  le  moment,  il  y  en  a  assez  à  Favant-garde. 

Ordonnez  au  général  Lanncs  de  faire  ses  dispositions  de  manière 
à  être  maître  des  bautcuis  qui  dominent  liard,  demain  de  très-bonne 
heure  dans  la  matinée;  il  a  6,000  hommes  avec  lesquels  il  peut 
culbuter  vivement  toutes  les  forces  que  l'ennemi  peut  lui  présenter. 
Prévenez-le  que  la  28'  demi-brigade  part  demain  d'ici  pour  le  re- 
joindre. 

Faites  sentir  au  général  Lanncs  que  le  sort  de  l'Italie ,  et  peut-être 

de  la  République,  tient  à  la  prise  du  château  de  Bard.  Prévenez-le  de 

l'artillerie  qui  part  dans  la  nuit.  Envoyez  cet  ordre  par  un  officier 

d'état-major,  qui  sera  escorté  de  six  hommes  de  troupes  à  cheval;  il 

devra  partir  dans  une  heure  au  plus  tard. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4817.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Marligny,  29  floréal  au  VIII  (19  mai  1800). 

Je  reçois.  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  25. 

Le  temps  enfin  est  devenu  beau,  ce  qui  nous  était  bien  nécessaire 
pour  activer  le  passage  de  notre  artillerie  par  le  Saint-Bernard, 

Un  courrier  du  général  Suchet,  du  2i,  m'apprend  que  l'ennemi 
a  attaqué,  le  23,  la  tète  du  pont  du  Var.  Il  a  été  repoussé;  on  lui  a 
fait  150  prisonniers.  Le  général  Suchet  m'apprend  également  que 
l'ennemi  commence  à  être  inquiet  du  mouvement  de  l'armée  de  ré- 
serve, et  qu'il  a  fait  un  détachement  sur  Berthier. 

Le  ministre  de  l'intérieur  m'avait  témoigné  le  désir  de  venir  me 
rejoindre  pour  se  distraire  de  la  mort  de  sa  femme;  mais,  outre  que 
d'ici  à  deux  ou  trois  jours  les  opérations  vont  commencer  avec  une 
grande  activité,  je  crois  nécessaire  que  dans  ces  circonstances  il  reste 
à  Paris. 

Je  lis  dans  les  journaux  que  l'on  me  fait  écrire  cà  ma  mère  une 
lettre  dans  la(|uelle  je  dis  que  je  serai  à  Milan  dans  un  mois.  Cela 
ne  peut  pas  être  dans  mon  caractère.  Bien  souvent ,  je  ne  dis  pas  ce 
que  je  sais,  mais  il  ne  m'arrive  jamais  de  dire  ce  qui  sera.  Je  désire 
que  vous  fassiez  mettre  à  ce  sujet  une  note  dans  le  Moniteur,  sur  le 
ton  de  la  plaisanlerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


296     CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
4818.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Martigny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Consuls,  copie  de  deux  petites 
relations  de  Berthier,  que  vous  pourrez  faire  imprimer  pour  étancher 
la  soif  du  public. 

Si  vous  éprouvez  quelques  jours  de  retard  dans  l'arrivée  de  mes 
courriers,  ne  vous  en  inquiétez  pas.  Je  passe  cette  nuit  le  Saint- 
Bernard. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4819.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Marligny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Je  VOUS  renvoie  signés.  Citoyen  Ministre,  tous  les  papiers  que  vous 
m'avez  envoyés. 

Enfin  l'armée  de  réserve  entre  en  scène;  le  Saint-Bernard  nous  a 
offert  quelques  difficultés.  Depuis  Charlemagne,  il  n'avait  vu  une 
armée  aussi  nombreuse;  il  a  voulu  surtout  s'opposer  au  passage  de 
nos  grosses  pièces  de  campagne;  mais  enfin  la  moitié  de  notre  artil- 
lerie est  à  Aoste. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


i820.  —  A  LA  CHAMBRE  ADMINISTRATIVE  DU  VALAIS. 

Marligny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Ayant  pleine  confiance  dans  l'attachement  k  la  cause  de  la  liberté 
des  habitants  du  Valais,  je  désirerais,  Citoyens,  avoir  six  compagnies 
de  gardes  nationales,  commandées  par  un  chef  de  balaillon,  chacune 
de  100  hommes;  elles  seront  deslinées  à  maintenir  libres  les  com- 
munications du  Saint-Bernard  à  Villeneuve,  à  garder  les  magasins, 
à  escorter  les  prisonniers,  les  blessés,  etc.  La  première  conq)agnie  se 
tiendra  à  Saint-Remy  ;  la  seconde,  à  l'hospice  ;  la  troisième,  à  Saint- 
Pierre;  la  quatrième,  à  Saint-Branchier;  la  cinquième,  à  Martigny; 
la  sixième,  à  Saint-Maurice.  Chaque  soldat  recevra  cinq  francs  toutes 
les  décades;  moyennant  quoi  il  ne  leur  sera  fait  aucune  espèce  de 
fournitures. 

Les  officiers  seront   payés  comme  ceux  des  troupes  françaises, 


CORRESPONDANCE  DE  x\APOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      297 

chacun  selon  son  grade.  Le  commissaire  des  guerres  à  Martigny  arrê- 
tera les  états  de  revue. 

Bonaparte. 

Ai'cliiies  de  l'Empire. 

4821.  —  AU  CITOYKN  UEIXHARD , 

MINISTRK    I)K    LA    RKPLI5LIQI;E    FRANÇAISE    EX    HELVÉTIE. 

Marligny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  voir  le  Conseil  excculil  pour 
qu'il  donne  l'ordre  à  un  bataillon  composé  de  3  ou  400  hommes  de 
se  rendre  à  Saint-Pierre  pour  garder  le  Saint-Bernard  et  veiller  à  la 
sûreté  des  communications  de  l'armée. 

Je  désirerais  également  que  le  Conseil  exécutif  helvétique  put 
mettre  en  réquisition  trois  bataillons  de  la  garde  nationale,  chacun 
de  300  hommes.  Un  se  tiendrait  à  Martigny,  le  second  à  Villeneuve, 
et  le  troisième  à  Lausanne.  Ces  bataillons  seraient  destinés  à  donner 
des  escortes  aux  convois  de  l'armée,  des  gardes  à  nos  magasins,  à 
conduire  des  prisonniers  et  à  maintenir  la  sûreté  des  communications 
avec  la  France.  Chaque  garde  national  sera  soldé  par  la  caisse  de 
l'armée,  à  raison  de  10  sous  par  jour;  moyennant  quoi  il  ne  leur 
sera  fait  aucune  espèce  de  fournitures. 

Bonaparte. 

.Archives  de  l'Empire. 

4822. — AU  GÉXKRAL  LACUÉE,  ministre  de  la  guerre  par  intérim. 

Marligny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Les  Consuls  vous  feront  part.  Citoyen  Ministre,  d'une  petite  affaire 
d'avant-garde  qui  a  eu  lieu  le  28.  L'armée  n'est  pas  encore  toute 
passée;  nous  n'avons  encore  que  la  moitié  de  notre  artillerie  de 
l'autre  côté. 

On  aurait  besoin  à  Villeneuve  d'un  bataillon  de  vétérans  pour  la 
garde  de  nos  magasins  cl  l'escorte  des  prisonniers  à  Genève. 

Quelques  (•onq)aguies  à  (ieuève. 

Donnez  l'ordre  à  un  escadron  de  150  hommes  du  11)"  de  dragons, 
qui  est  à  Caen,  de  se  diriger  sur  Genève  pour  faire  partie  de  l'armée 
de  réserve. 

La  gendarmerie  de  l'armée  aurait  besoin  de  100  hommes  de  ren- 
fort. Il  faudrait  prendre  un  homme  sur  dix  dans  les  départements  les 
plus  tranquilles  et  les  diriger  sur  Villeneuve,  d'où  ils  viendront 
rejoindre  rarniée. 

Archives  de  l'Empire  BONAPARTE. 


298      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
4823.  — AU  GÉNÉRAL  BEUTHIER, 

COMMANDANT    EX    CHEF    1,'aRMÉK    DE    RÉSIilU  l)  ,     A    VERIîKS. 

Manigny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai   1800). 

Je  vous  félicite,  Citoyen  Général,  sur  cette  première  victoire.  C'est 
un  prélude  de  plus  grandes. 

On  commence  enfin  ici  à  avoir  5  ou  600  mulets  de  réquisition. 
J'espère  que  demain  et  après  on  aura  des  moyens  assez  considérables 
pour  pouvoir  faire  passer  notre  artillerie. 

Je  partirai  probablement  demain. 

D'après  les  nouvelles  du  24 ,  de  Nice ,  il  est  physiquement  impos- 
sible que  Mêlas  puisse  être  à  Turin,  s'il  se  dirigeait  sur  cette  place, 
avant  le  5  ou  le  6  prairial. 

Il  faut  que  le  4  vous  vous  trouviez  en  avant  d'Urée  parfaitement 
en  mesure.  Les  divisions  Chambarlhac  et  Monnier  et  la  cavalerie 
nous  auront  rejoints  pour  ce  jour. 

BONAPAIITF. 

Je  reçois  à  l'instant  un  courrier  de  Moncey  :  il  m'envoie  la  copie 
de  la  lettre  qu'il  vous  écrit.  Vous  pouvez  vous  dispenser  de  lui  ré- 
pondre, parce  que  je  le  fais. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4824.  —  AL  GP:\ERAL  BERTHIER  , 

COMMANDANT    E\    CHEF    l'aRMÉE    DE    RKSKRVE  ,     A    \KRRES. 

Martigny,  29  lloréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  des  nouvelles  du  pont  du 
Var,  du  24  à  7  heures  du  matin.  Le  général  Suchet  me  mande  que 
le  général  Mêlas  en  personne  est  à  Vinlimille.  Le  corps  qui  est  sur 
Nice  paraît  être  de  15,000  hommes.  Les  grenadiers  Lattermann  ont 
allaquc,  le  23,  le  pont  du  Var;  ils  ont  été  vigoureusement  repoussés 
et  poursuivis  jusqu'aux  faubourgs  de  Nice;  200  grenadiers  ont  été 
faits  prisonniers. 

Le  général  Mêlas  a  fait  par  le  col  de  Tende  un  détachement  de 
5,000  hommes  dans  le  Piémont;  il  est  commandé  par  le  général 
Rellcgarde.  Ce  mouvement  a  eu  lieu  sur  la  nouvelle  que  l'on  avait 
reçue  que  vous  étiez  arrivé  à  Genève  avec  15,000  hommes. 

11  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre  pour  se  porter  en  avant.  Si  le  fort 
de  Bard  tenait  plus  que  nous  ne  pensons,  il  faudrait  que  l'avaut- 
garde,  avec  quatre  pièces  de  canon  de  4  sur  affùls-lraîiieaux,  qui 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      299 

passeront  partout,  et  la  brigade  de  cavalerie  légère,  prissent  une 
bonne  position  entre  Ivrée  et  le  fort;  placez  la  première  division  en 
mesure  de  l'appuyer.  Mais  j'espère  que  vous  aurez  investi  aujourd'hui 
ce  fort.  La  journée  est  superbe,  ce  qui  facilitera  beaucoup  le  passage 
de  l'artillerie. 

J'attends  dans  la  journée  mon  courrier  de  Paris,  du  25;  je  pas- 
serai probablement  demain. 

BONAPARTK. 

Dépôt  (le  la  ijiu'rre. 

i8-25.  —  AU  GFAÉHAL  MOXCEV, 

LIKLTIvVAXT   DU  GÉNÉRAL  EN   CllKF   DE   l'aRMÉE   DE   RESERVE. 

Martigny,  '29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

Je  reçois  votre  lettre,  Citoyen  Général,  avec  la  copie  de  celle  que 
vous  adressez  au  général  Berthier,  lequel  se  trouve  fort  loin;  je 
prends  le  parti  de  vous  répoudre  pour  lui. 

Huningue,  Xeuf-Brisacliou  Strasbourg  doivent  pouvoir  vous  fournir 
des  canonniers.  Rien  ne  suppléera  à  l'intelligence  et  à  l'habitude  des 
canonniers  pour  le  transport  de  l'artillerie  dans  les  mauvais  chemins 
par  lesquels  vous  allez  passer. 

Je  donne  l'ordre  au  citoyen  Pclict  de  vous  faire  passer  50,'000  francs, 
et  j'écris  à  Paris  pour  qu'on  vous  en  adresse  directement  100,000  en 
or.  L'argent  ne  vous  manquera  point. 

Si  vous  êtes  avec  12  ou  15,000  hommes,  le  8,  au  Saint-Gothard , 
tout  va  bien. 

Les  difficultés  que  nous  a  offertes  le  passage  du  Saint-Bernard 
nous  ont  un  peu  retardés.  L'armée  ne  se  trouvera  réunie  à  Ivrée,  et 
dans  le  cas  de  manœuvrer  en  grand,  que  le  5  prairial,  où  il  est 
possible  qu'elle  attire  à  elle  le  corps  qui  est  sur  les  Alpes,  sous  les 
ordres  du  général  Turreau ,  fort  de  4  à  5,000  hommes.  Après  quoi, 
elle  prendra  peut-être  le  parti  d'aller  droit  sur  Milan.  Elle  passera  la 
Sesia  le  plus  lot  possible,  se  fera  joindre  par  la  colonne  du  Simplon, 
où  elle  aura  quelques  munitions  de  guerre,  et  se  présentera  sur  le 
Tessin  ;  dans  ce  cas,  elle  ne  serait  sur  le  Tessin  que  le  8. 

Ainsi,  dans  cette  hypothèse,  du  i  prairial  au  9,  l'armée  de  réserve 
se  trouve  faire  une  marche  assez  hardie.  La  Sesia  lui  sera  disputée 
par  le  corps  qui  défend  le  Milanais.  Il  faut  que  vous  trouviez  le  moyeu 
de  montrer  beaucoup  de  forces,  de  vous  faire  croire  en  mesure,  et 
de  faire  battre  tous  les  jours  la  générale  au  quartier  général  de  la 
division  qui  vous  est  opposée;  par  ce  moyen,  elle  osera  moins  s'af- 
faiblir pour  s'opposer  à  la  marche  de  l'armée  de  réserve,  qui  pourra 


300      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

tout  entière  manœuvrer,  suivant  les  circonstances,  pour  écraser  Mêlas, 
qui  serait  sur  son  flanc  droit  depuis  le  7  ou  le  8,  où  elle  sera  arrivée 
sur  le  Tcssiu. 

Alors  il  faudra  que  vous  vous  portiez  à  Bellinzona,  afin  de  former 
la  gauche  de  l'armée  de  réserve,  et  vous  porter  sur  Lugano  ou  Va- 
rese,  ce  qui  tournerait  le  Tessin,  ou  toute  opération  que  les  circon- 
stances exigeront. 

Si,  dMvrée,  l'armée,  au  contraire,  descend  tout  de  suite  du  côté 
de  la  Rivière  de  Gènes ,  pour  dégager  le  général  Masséna ,  alors  vous 
aurez  cinq  à  six  jours  de  plus,  pendant  lesquels  il  sera  urgent  et 
indispensable  que  vous  engagiez  des  affaires  d'avant-poste  pour  faire 
croire  que  vous  arrivez  à  Milan.  L'arrivée  de  l'armée  de  réserve  dans 
la  Lombardie  serait  retardée  de  cinq  à  six  jours,  ce  qui  ferait  que 
vous  seriez  plus  en  mesure. 

Si  l'ennemi  affectait  absolument  de  ne  faire  aucune  attention  à 
vous,  et  se  dégarnissait  considérablement  pour  marcher  sur  l'armée 
de  réserve,  alors  consultez  vos  forces,  enlevez  Bellinzona,  portez- 
vous  sur  Lugano,  et  faites  la  plus  grande  diversion  que  vous  pourrez. 

BOXAI'ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

1826.  —  AU  CITOVEX  BOINOD,  commissaire  ordowateir. 

Marligny,  '29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800). 

16,000  rations  de  biscuit  et  10,000  rations  de  pain  partent  à 
l'instant  pour  Saint-Branchier.  Cela,  distribué  à  la  division  Cham- 
barlhac ,  lui  fera  du  pain  pour  trois  jours. 

Le  général  Berthier  a  fait  des  réquisitions  de  voilures  dans  les 
cantons  voisins.  Si  les  voiturius  ne  sont  pas  payés,  ils  ne  feront  qu'un 
voyage. 

J'ai  demandé  au  Gouvernement  helvétique  300  mulets  et  100  voi- 
tures qui  doivent  être  dirigés  sur  Villeneuve.  J'ai  promis  qu'ils  se- 
raient payés  tous  les  soirs.  Si  on  ne  leur  tient  pas  parole,  ils  s'en 
iront. 

Knfin  la  chambre  administrative  du  Valais  a  requis  100  mulets  ; 
iO  sont  déjà  arrivés  ;  il  faut  encore  les  payer. 

Faites-moi  connaître  s'il  y  a  quelqu'un  dans  l'armée  chargé  de 
payer  ces  réquisitions. 

Les  subsislances  ne  man(|ueut  point  à  Villeneuve  ;  les  moyens  de 
transport  seuls  manquent  cl  nous  exposeront  à  mourir  de  faim  dans 
la  vallée  d'Aoste,  où  il  n'y  a  que  du  foin  et  du  vin. 

Bépondez-moi ,  je  vous  prie,  sur  cet  article,  et  faites-moi  connaître 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  VIII  (1800).      301 

quel  est  rordonnateur  chargé  d'activer  les  transports  de  Villeneuve 
sur  Aoste,  et  par  là  d'assurer  les  subsistances  de  l'armée. 

Bo\A  parti;. 

Comm.  par  M.  lîoiiiod. 

4827.  —  AU  GÉXÉRAL  SLCHET, 

LIEUTENANT    DU    GÉNÉRAL    EN    CHEF    DE    l'aRMÉK    d'itALIE. 

Marligny,  29  floréal  an  VIII  (19  mai  1800}. 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  deux  lettres  du  23. 

Le  mont  Saint-Bernard  est  franchi.  La  moitié  de  notre  artillerie 
est  à  Aoste.  Je  passe  moi-même  demain.  Lorsque  vous  recevrez  cette 
lettre,  la  diversion  doit  être  entièrement  faite,  et  l'incertitude  de 
l'ennemi  s'être  fait  sentir  à  Nice. 

La  première  opération  à  \ice  sera  de  faire  réarmer  les  batteries 
de  côtes. 

Faites  arrêter  pour  être  punis  sévèrement  les  habitants  qui  se 
seraient  mal  comportés  et  qui  auraient  servi  l'ennemi.  Ils  sont  dans 
le  cas  d'une  commission  militaire.  Je  vous  autorise  spécialement  à  en 
nommer  une  pour  faire  quelques  exemples  sévères,  s'il  y  a  lieu. 

Le  général  Garnicr,  avec  une  bonne  force  et  quelques  colonnes 
mobiles  du  Var,  pourra  se  rendre  dans  les  cantons  éloignés  du  dépar- 
tement, pour  y  rétablir  l'arbre  de  la  liberté  et  punir  ceux  qui  se 
seraient  mal  comportés. 

L'armée  sera  toute  réunie  à  Ivrée  le  4  prairial. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4828.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

commandant    en    chef    l'armée    de    RÉSERVlî,    A    VERRES. 

Étrouhles,  30  floréal  an  VIII  (20  mai  1800),  9  heures  du  soir. 

Je  reçois  à  l'instant  votre  courrier,  Citoyen  Général.  Un  commis- 
saire des  guerres,  expédié  par  l'ordounateur  en  chef,  passe  k  l'instant 
pour  Saint-Pierre,  pour  faire  partir  du  biscuit  qu'il  y  trouvera  en 
assez  grande  quantité  et  qui  peut  être  rendu  à  Aoste  le  2  au  soir. 

On  m'assure  ici  que  les  affùts-traîncaux  sont  partis.  Je  ne  partirai 
demain  que  très-tard ,  pour  voir  moi-même  la  situation  de  l'artillerie 
qui  est  ici. 

Je  désire  que  vous  m'envoyiez  à  Aoste  un  itinéraire  Irès-détaillé 
sur  le  détour  qu'il  faut  faire  à  cause  du  château  de  Bard ,  le  temps  et 
la  nature  des  communications. 

Choisissez ,  au  débouché  de  la  plaine ,  de  bonnes  positions  que 


302      CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉON  I<=>.  —  AX  VIII  (1800). 

puisse  prendre  l'armée  qui  couvrira  le  siège  de  Bard ,  et  où  elle 
puisse  recevoir  le  combat  de  l'armée  ennemie.  Ces  positions  peuvent 
être  choisies  de  manière  que  l'avantage  de  sa  supériorité  de  cavalerie 
soit  peu  de  chose,  et  que  l'avantage  de  son  artillerie  soit  considéra- 
blement diminué.  Cela  nous  conserverait  également  la  faculté  de 
pouvoir  battre  la  plaine  et  nous  agrandir  pour  nous  nourrir  :  ce  qui, 
joint  à  ce  qui  nous  viendra  par  le  petit  Saint-Bernard,  au  million  de 
rations  de  biscuit  que  nous  avons  depuis  Villeneuve  et  aux  ressources 
d'Aoste,  nous  fera  vivre. 

Le  mouvement  sur  le  Simplon  ou  sur  le  Saint-Gothard  deviendra 
très-sensible  à  l'ennemi  vers  le  5  ou  le  (3  prairial.  Xous  avons  dix 
pièces  sur  affùts-traîneaux  qui  pourront  appuyer  les  positions  de 
l'armée.  Pendant  tout  ce  temps-là,  l'artillerie  achèvera  de  passer,  les 
corps  en  arrière  arriveront,  et  cependant  la  diversion  sur  Cènes  n'en 
sera  pas  moins  en  partie  faite. 

Ordonnez  tout  de  suite  qu'une  partie  des  sapeurs,  avec  la  plus 
grande  quantité  de  paysans  qu'on  pourra  ramasser,  travaille  à  rac- 
commoder le  nouveau  chemin,  qui  devient  celui  de  la  communication 
de  l'armée,  il  faudrait  qu'il  fût  bien  mauvais,  s'il  l'était  plus  que  le 
Saint-Bernard,  où  nous  avons  passé  une  partie  de  notre  arlillerie  ; 
av<?c  de  la  peine  et  du  temps,  on  surmonte  bien  des  obstacles. 

Faites  courir  vos  ingénieurs  et  vos  adjudants  généraux  pour  con- 
naître le  système  du  pays  entre  Bard  et  Ivréc. 

Tenez-vous  éveillé.  Lamies  aura  7  à  8,000  hommes  sur  le  corps 
avant  trois  ou  quatre  jours. 

Mêlas  ne  peut  pas  être  sur  vous  avant  le  G  ou  le  7. 

Ainsi,  je  crois  qu'il  faut  faire  travailler  au  nouveau  chemin,  faire 
faire  de  fortes  et  nombreuses  reconnaissances. 

Dès  l'instant  que  votre  artillerie  sera  prête,  commencez  à  sommer 
le  château  de  Bard. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4829.  —AU  GÉXÉRAL  BEllTHIEB, 

COMMAXDAX'T    KX    i'AlEV    l'aKMÉI!:    UK    lUÏSKrU  K  ,    A    VKRRKS. 

Aosie,  1"  prairial  an  VIII  (21  mai  1800). 

Le  général  llarvillc.  Citoyen  Général,  et  le  général  Chambarlhac, 
sont  arrivés  aujourd'hui  à  Ktroublcs  :  comme  ce  dernier  a  traîné  son 
artillerie,  il  doit  avoir  le  tiers  de  sa  division  en  arrière. 

H  y  a,  dans  ce  moment-ci,  ."jOO  quintaux  de  riz  en  magasin,  et, 
dans  la  journée  de  demain,  ;i  ou  iOO  quintaux  de  blé. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEO.V  I  ^  —  AX  VIII  (1800).      ;i03 

11  y  a  à  Saint-Pierre  et  au  petit  Saint-Bernard  une  assez  grande 
quantité  de  bisciiit. 

On  me  fait  espérer  que  les  pièces  de  12  arriveront  demain.  Dans 
trois  ou  quatre  jours  le  parc  se  trouvera  organisé. 

On  n'a  jamais  pu  espérer  de  pouvoir  être  réuni  et  en  mesure  de 
se  présenter  à  Tennemi ,  en  corps  d'armée ,  avant  le  \  ou  le  5  prairial  ; 
ainsi,  jusqu'à  cette  heure,  le  fort  de  Hard  ne  vous  retarde  pas. 

Le  corps  d'Autrichiens  opposé  au  Simplon  pourrait  remonter  le 
Val-Sesia  jusqu'à  Riva,  passer  le  Valdobbia,  se  porter  à  Gressoney, 
et  de  là  tomber  à  Chàtillon  ,  par  le  col  de  Ranzola ,  en  passant  à 
Brusson ,  ou  bien  se  porter  sur  Pcrloz  et  les  hauteurs  de  Bard,  en 
passant  par  Fontana-Mora. 

Il  est  certain  que  les  voitures,  depuis  Riva,  vont  facilement  le  long 
du  Val-Sesia.  On  prétend  même  que,  sans  difGcultés  très-majeures, 
elles  passeraient  à  Gressoney,  et  de  là  pourraient  aller  à  Chàtillon  et 
à  Saint-Martin.  11  faut  donc,  le  plus  promptement  possible,  faire 
faire  une  reconnaissance  de  Chàtillon  à  Gressoney,  et  de  Saint-Martin 
à  Gressoney,  ainsi  que  de  Verres  à  Gressoney,  d'abord  pour  y  établir 
un  corps  d'observation  qui  assure  votre  défensive,  et  pour  connaître 
jusqu'à  quel  point  on  peut  compter  sur  la  nature  de  ces  chemins. 
J'ai  vu  ici  des  gens  du  pays  qui  ont  été  fréquemment,  dans  un  jour, 
de  Riva  à  Chàtillon.  On  met  encore  moins  de  temps  de  Riva  à 
Saint-Martin. 

Le  roi  de  Sardaigne  avait  établi,  il  y  a  quelques  années,  une  ligne 
depuis  Saint-Martin  à  Gressoney.  Ou  m'assure  que  le  canon  devrait 
passer  par  la  route  d'Arnaz  à  Perloz ,  de  Perloz  à  Lilliancs,  de  Lil- 
lianes  à  Saint-Martin.  Voilà,  je  crois,  trois  reconnaissances  qu'il  est 
indispensable  de  faire.  Envoyez  indépendamment,  le  plus  tôt  possible, 
des  espions  à  Riva.  Le  corps  d'Italiens  qui  est  ici  pourrait  se  rendre 
à  Gressoney  ;  il  occuperait  le  Valdobbia  et  enverrait  des  patrouilles 
dans  le  Val-Sesia,  ce  qui  faciliterait  notre  communication  avec  le 
corps  du  Simplon. 

De  l'autre  côté,  l'ennemi  pourrait  se  porter  par  Ceresolc  sur  Aoste 
directement.  Les  deux  ou  trois  chemins  qu'il  devrait  suivre  se  ren- 
contrent tous  également  au  col  de  Cogne;  ces  chemins  paraissent 
agrestes,  difficiles  et  montucux.  Le  col  de  Cogne,  d'où  l'on  arrive  au 
château  de  Bard  par  le  val  de  Champorcher,  me  paraît  également 
important  à  connaître  et  à  surveiller. 

S'il  était  vrai  que  le  chemin  de  (ihàtillon  à  Gressoney  put  per- 
mettre, quoique  avec  difficulté,  le  passage  de  l'artillerie,  nous  évite- 


304      CORRKSPOXDAX^CE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

rions  le  fort  de  Bard  ;  car  il  paraît  constant  qne  le  chemin  de  Gres- 
soney  à  Saint-Martin  est  assez  beau. 

Tous  les  jours  votre  artillerie  va  s'aur[menter,  et,  si  le  Saint-Bernard 
ne  nous  a  pas  arrêtés ,  une  montagne  de  second  ordre  ne  mettra  pas 
un  obstacle  insurmontable  à  notre  marche. 

Le  général  Lechi  fait  partir  à  l'instant  même  un  lieutenant  de  sa 
légion  qui  est  au  Val-Sesia,  qui  se  rend  par  Chàtillon  ,  Brusson,  à 
Gressoney,  d'oîi  il  enverra  des  patrouilles  dans  le  Val-Scsia. 

La  légion  italique,  à  laquelle  vous  avez  envoyé  l'ordre  de  partir 
demain,  ira  coucher  à  Chàtillon,  où  elle  recevra  le  rapport  de  l'offi- 
cier qui  se  rend  à  Gressoney,  et  par  là  saura  si  elle  peut  faire  passer 
son  artillerie  par  ce  chemin. 

Le  général  Lechi  enverra  également  une  patrouille  de  30  Italiens 
sur  le  col  de  Cogne,  d'où  elle  descendra  à  Ponte  et  Lanzo. 

Les  gens  les  plus  éclairés  d'ici  pensent  que  si  une  trentaine  d'obus 
tombaient  dans  le  fort,  que  si  la  batterie  d'Albard  jouait  avec  quelque 
activité  et  que  l'on  eût  des  échelles  pour  tenter  l'assaut,  surtout  du 
côté  de  Saint-Martin,  le  fort  de  Bard  serait  enlevé. 

11  faudrait  tâcher  de  jeter  un  pont,  au  moins  pour  l'infanterie,  près 
de  Donnas ,  de  manière  que  le  chemin  de  la  vallée  de  Champorcher 
et  du  col  de  Cogne  put  être  utile  dans  l'occasion. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4830. —AU  CITOYKN  SAUZAY, 

PRÉFET  DL  DÉPARTEMENT  DU  MONT-BLANC. 

Aosic,  2  prairial  an  VIII  (22  mai  1800). 

Le  territoire  qu'occupe  aujourd'hui  l'armée.  Citoyen  Préfet,  est 
très-misérable  et  lui  offre  peu  de  ressources  pour  sa  nourriture.  Je 
désirerais  que  vous  prissiez  des  moyens  efficaces  et  prompts  pour 
faire  transporter  jusqu'à  Aoste  5,000  quintaux  de  blé.  11  faudrait  que 
les  premiers  mille  quintaux  fussent  tirés  des  conniiunes  les  plus  voi- 
sines d'Aoste  et  arrivassent  le  plus  tôt  possible. 

J'ai  demandé  que  l'on  fit  filer  de  Genève,  par  le  petit  Saint-Bernard, 
200,000  rations  de  biscuit.  Activez,  autant  qu'il  vous  sera  possible, 
l'arrivée  de  ces  vivres,  en  prenant  des  mesures  extraordinaires  pour 
le  transport. 

Informez-vous  près  de  l'ordonnateur  de  la  7^  division  s'il  y  a  du 
biscuit  à  Chambéry  on  dans  les  autres  villes  du  département,  et 
faites-le  partir  en  toute  diligence. 

Il  y  a  à  Saint-Maurice  huit  ou  dix  pièces,  avec  une  cinquantaine 


CORRESPOXDANCE  DK  NAPOLEOM  I".  —  AX  VIII  (1800).      :305 

de  caissons  ou  de  voitures  d'artillerie.  Je  désirerais  que  vous  prissiez 
des  moyens  extraordinaires  pour  foire  passer  tous  ces  effets  par  le 
petit  Saint-Bei'nard  et  les  transporter  à  Aoste. 

r*aites  également  filer,  par  des  moyens  extraordinaires,  toutes  les 
cartouches  qui  se  trouveraient  à  Chambéry,  au  fort  Barraux ,  et  les 
200,000  qui  doivent  être  parties  de  Genève. 

Je  vous  autorise  ci  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour 
obtenir  ces  résultats,  dont  je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  sentir 
l'importance. 

Votre  autorité,  le  patriotisme  des  habitants  et  les  mesures  que  vous 
prendrez  pour  que  tout  soit  paye,  vous  mettront  à  même  d'accomplir 
ce  que  j'attends  de  vous. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  d'expédier  cette  dépêche  par  un  courrier  extraordi- 
naire au  général  Lacombe  Saint-Michel,  et  de  me  donner,  par  le 
retour  de  mon  courrier,  les  nouvelles  qu'il  pourrait  avoir  du  général 
Turreau,  auquel  il  fera  connaître  que  l'avant-garde  est  près  d'Ivrée, 
que  nous  sommes  maîtres  de  la  ville  de  Bard ,  et  que  nous  en  canon- 
nons  le  doujon. 

Archives  de  l'Empire. 


4831.  — AU  GENERAL  BERTHIER, 

COMMANDANT  KN  CHKF  l'aRMÉK   DK   RÉSI'RVE  ,   A  VKRRKS. 

Aoste,  2  prairial  an  VIII  (22  mai  1800),  11  licurcs'. 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  de  ce  matin  à  trois  heures, 
avec  celle  du  général  Lannes.  J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est  j'ai  à 
vous  complimenter  sur  la  prise  du  château  de  Bard.  Lorsque  vous  eu 
serez  maître,  ne  laissez  pas  dilapider  les  approvisionnements  :  il  faut 
y  mettre  garnison  et  un  bon  commandant.  Vous  sentez  que,  si  nous 
changeons  de  ligne  d'opérations,  il  est  extrêmement  important  d'avoir 
ce  petit  fort,  qui  ferme  la  vallée  et  nous  assure  les  moyens  de  re- 
prendre, quand  nous  le  voudrons,  la  ligne  de  communication  d'Aoste. 
Quand  la  campagne  aura  pris  un  caractère  différent,  alors  nous 
pourrons  nous  en  défaire  en  le  faisant  raser. 

Le  général  Chambarlhac  a  mené  avec  lui  ses  canons,  ce  qui  a 
causé  beaucoup  de  fatigues  à  ses  troupes.  Sa  division  ne  sera  pas 
encore  réunie  à  Etroubles  ce  soir.  Il  pourra  donc,  tout  au  plus,  être 
demain  à  Aoste;  j'espère  qu'il  y  sera  avec  ses  huit  pièces  de  canon. 

'  Du  malin. 

VI.  20 


30P»      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I<=^  —  AN  VIII  (1800). 

Monnicr  est  toujours  à  Etroubles;  il  pourra  01er  après  la  division 
Chambarlhac. 

Les  Italiens  vont  ce  soir  à  Chàtillon.  Si  vous  êtes  maître  du  fort 
de  Bard ,  vous  pouvez  les  envoyer  de  suite  à  Ivrée  ;  sans  quoi  vous 
ferez  bien  de  les  envoyer  à  Gressoney. 

Le  2"  de  chasseurs  se  rend  à  votre  quartier  général.  Le  général 
Harville,  avec  le  reste  de  la  cavalerie,  vient  coucher  ce  soir  à  Aoste. 

La  19*  légère  doit  être  aujourd'hui  à  Martigny  ;  je  suppose  que 
la  7:2*^  la  suivra  de  quatre  à  cinq  jours. 

Les  1,000  hommes  de  cavalerie  venant  de  Paris  doivent  être 
aujourd'hui  à  Villeneuve  et  Martigny.  Ainsi  vous  voyez  que,  dans 
cette  décade  de  prairial,  vous  aurez  à  Ivrée  votre  armée  bien  réunie 
et  en  mesure  de  tout  faire.  Justement,  dans  le  même  temps,  Moncey 
sera  en  mesure  sur  le  Saint-Gothard. 

Bonaparte. 

Tâchez  d'envoyer  des  gens  du  pays  pour  savoir  si  l'on  a  des  nou- 
velles du  général  Turreau. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4832.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Aosle,  :2  prairial  an  VIII  (22  mai  1800),  10  heures  du  soir. 

Le  général  Chambarlhac  me  mande,  Citoyen  Général,  que  le  4 
au  soir  il  sera  à  Aoste  avec  toute  sa  division  et  toute  son  artillerie  : 
le  6  il  pourrait  donc  être  à  Ivrée. 

La  division  Monnicr  peut  y  être  le  5,  ainsi  que  toute  la  cavalerie. 
Ainsi  on  peut  calculer  que,  le  7,  toute  votre  armée  sera  réunie  entre 
Saint-Martin  et  Ivrée  ;  j'espère  que  vous  aurez  pris  le  fort  avant  ce 
temps-là.  S'il  n'était  pas  pris,  on  pourrait  laisser  la  division  Chabran 
en  continuer  le  siège,  et  une  partie  des  Italiens  occuper  la  tête  de  la 
vallée  de  Valla;  la  cavalerie  et  l'artillerie  passant  de  nuit  sur  le 
chemin  entre  le  fort  et  le  village. 

Si  le  général  Lannes  peut  mettre  un  bon  commandant  dans  le 
château  d'ivrée  avec  2  ou  300  hommes,  s'il  peut  attirer  sur  Ivrée 
le  général  Turreau ,  vous  vous  trouverez  avoir  un  pont  de  retraite 
sure  sur  la  Dora-Baltca  pour  pouvoir  vous  retirer  sur  Suse,  et  par  là 
vous  vous  trouverez  à  même  d'agir  en  toute  liberté ,  selon  les  mou- 
vements de  l'ennemi  et  selon  les  nouvelles  du  général  Moncey. 

Je  crois  que  vous  ferez  bien  de  renvoyer  à  l'avaiit-garde  le  petit 
bataillon  d'Italiens  que  vous  en  avez  séparé. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I<'^  —  A\  VIII  (1800).      307 

Donnez  ordre  au  général  Lechi  de  prendre  possession  de  Gressoney, 
et  d'envoyer  des  détachenaents  de  Riva  dans  le  Val-Sesia  et  sur  Biella 
par  Monte-Mosso  ;  vous  pourriez  envoyer  au  général  Lannes  les  deux 
pièces  de  4  qu'il  a. 

Il  est  donc  important  de  faire  passer  demain  le  plus  possible  de 
pièces  de  canon  au  général  Lannes  et  au  général  Boudct.  Recom- 
mandez, en  attendant,  au  général  Lannes  de  bien  éclairer  les  mou- 
vements de  l'ennemi  du  côté  de  Biella  et  de  Santhia.  11  doit  surtout, 
provisoirement,  se  placer  entre  Ivrée  et  Saint-Martin,  de  manière  à 
ne  pas  pouvoir  être  coupé  d'avec  la  vallée  de  Valla;  ce  qui  ne  doit 
pas  l'empêcher  d'envoyer  des  détachements  battre  la  plaine,  prendre 
des  nouvelles  de  l'ennemi  et  du  général  Turreau.  Surtout  recom- 
mandez bien  aux  généraux  Lechi  et  Lannes  d'envoyer  des  espions  et 
des  partis  sur  Biella,  atin  de  bien  connaître  les  mouvements  de 
l'armée  de  ce  côté-là. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4833.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Aoste,  4  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  vos  courriers  des  26,  27,  28  et  29. 
Vous  verrez,  par  le  bulletin  de  l'armée,  où  nous  en  sommes. 

Un  courrier  que  je  reçois  de  Nice  et  les  nouvelles  qui  me  viennent 
d'Ivrée  m'annoncent  que,  le  29  floréal,  Mêlas  était  à  Nice,  ne  se 
doutant  de  rien.  Sa  confiance  était  fondée  sur  ce  qu'il  savait  qu'il  n'y 
avait  point  de  troupes  depuis  Lyon  jusqu'au  mont  Cenis ,  et  que  le 
camp  de  Briançon  était  très-faible.  Il  avait  cependant,  par  précau- 
tion, placé  3,000  hommes  de  cavalerie  aux  débouchés  de  Briançon. 
On  m'assure  qu'il  était  arrivé  hier  en  toute  diligence  à  Turin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4834.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Aoste,  4  prairial  an  VIII  (4  mai  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Consuls,  le  bulletin  de  l'armée 
de  réserve  '.  Vous  pouvez  le  publier  dans  le  journal  officiel. 

Les  événements  vont  se  succéder  avec  rapidité.  J'espère  dans 
quinze  jours  être  de  retour  à  Paris.  Au  reste,  recevez  mes  félicita- 
tions sur  la  tranquillité  de  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
»  Pièce  n"  4846. 

20. 


308      CORRESPOXDAXCR  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  VIII  (1800). 
4835.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIOUE. 

Aosic,  4  prairial  an  Vlll  ['li  mai  1800). 

Vous  nie  faites  connaître,  Citoyens  Consuls,  que  le  ministre  de 
l'intérieur  a  permis  à  deux  bâtiments  d'importer  en  France,  d'Angle- 
terre, des  denrées  coloniales.  Cela  me  paraît  inconcevable.  Je  vous 
prie  de  vous  faire  faire  un  rapport  à  ce  sujet.  Une  pareille  détermi- 
nation ne  pouvait  être  prise  qu'après  une  longue  discussion  et  par  un 
arrête  du  Gouvernement.  Je  crois  même  qu'il  est  nécessaire  que  vous 
donniez  des  ordres  pour  que  rien  ne  soit  innové  à  cet  égard  jusqu'à 
nouvel  ordre.  Cet  objet  a  des  rapports  avec  la  diplomatie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empiro. 

4836.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Aosie,  4  prairial  au  VIII  (24  mai  1800). 

Je  te  prie  de  donner  trente  mille  francs  à  ma  femme. 

Les  plus  grands  obstacles  sont  franchis;  nous  sommes  maîtres 
d'Ivrée  et  de  la  citadelle,  où  nous  avons  trouvé  dix  pièces  de  canon. 
Nous  sommes  tombés  ici  comme  la  foudre;  l'ennemi  ne  s'y  attendait 
nullement  et  veut  à  peine  le  croire. 

De  très-grands  événements  vont  avoir  lieu;  les  résultats  en  seront 
grands,  je  l'espère,  pour  le  bonheur  et  la  gloire  de  la  République. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4837.  —  AU  C1T0YP:N  FOUCHÉ,  ministre  de  i.a  pouce  générale. 

AosIe,  4  prairial  an  VIII  (24  niai  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  sans  date,  qui  m'est  an- 
noncée par  le  courrier  du  29.  La  réponse  à  toutes  les  intrigues,  à 
toutes  les  cabales,  à  toutes  les  dénonciations,  sera  toujours  celle-ci  : 
c'est  que,  pendant  le  mois  que  j'aurai  été  absent,  Paris  aura  été  par- 
faitement tranquille.  Après  de  tels  services,  on  est  au-dessus  de  la 
calomnie,  et,  auprès  de  moi,  cette  épreuve  n'était  pas  nécessaire  et 
ne  peut  rien  ajouter  à  la  confiance  entière  que  j'ai  en  vous.  Il  sera 
possible  que  je  vous  dise  aujourd'hui  ce  que  je  vous  ai  dit  plusieurs 
fois  :  étudiez  la  génération  actuelle  et  la  manière  d'établir  une  bonne 
police  dans  la  République;  c'est  une  connaissance  qui  demande  du 
temps.  Je  vois  avec  plaisir  que  vous  y  faites  toujours  des  pas  de  géant. 
Deux  ou  trois  découvertes  comme  le  comité  anglais,  et  vous  aurez 
dans  l'histoire  du  temps  un  rôle  honorable  et  beau. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLÉOM  I-^^-^.  —  A.\  VIII  (1800).      309 
4838. —  AU  GKXKHAL  IJERXADOTTE, 

COMMANDANT    KN    CHKF    i/aRMKK    DK    l'oUKST. 

Aosic,  4  prairial  au  VIII  (24  mai  1800). 

Je  réponds,  mon  clicr  General,  <à  votre  courrier  du  21  et  du 
23  floréal.  Dirigez  les  4,000  fusils  que  vous  avez  de  disponibles  sur 
Dijon.  J'écris  au  ministre  de  la  guerre  pour  que  vous  soyez  investi 
de  toute  rautoritc  nécessaire  ,  remédiez  aux  abus  et  assurez  la  sub- 
sistance de  vos  troupes.  Pressez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  la 
rentrée  des  impositions. 

J'écris  au  ministre  de  la  guerre  pour  qu'on  vous  fasse  passer 
500,000  francs,  pour  aligner  la  solde  et  fournir  aux.  besoins  des 
troupes  à  votre  disposition. 

L'ennemi  ne  s'attendait  pas  au  mouvement  que  nous  avons  fait 
par  le  Saint-Bernard.  Il  était  rassuré  par  la  faiblesse  de  nos  postes 
du  côté  de  Briançon  et  du  mont  Genis;  c'est  par  là  qu'il  s'attendait 
à  une  diversion.  Jusqu'à  hier,  oîi  nous  nous  sommes  emparés  d'ivrée, 
il  ne  croyait  pas  que  nous  fussions  plus  de  4  à  5,000  hommes.  Nous 
avons  eu  beaucoup  de  peine  à  traîner  notre  artillerie  à  travers  le 
Saint-Bernard.  Voici  la  position  de  l'ennemi  au  28  floréal  : 

20,000  hommes  devant  Gènes,  15,000  à  Nice  et  dans  la  Rivière, 
6,000  depuis  Pignerol  jusqu'à  Suse,  3,000  dans  la  vallée  d'Aoste, 
10,000  dans  la  Lombardie  et  ses  garnisons.  Sa  cavalerie  était  une 
partie  à  Turin  et  une  partie  dans  le  Tortonais. 

Mille  choses  aimables  à  madame  Bernadotte,  si  elle  est  à  Brest. 

BONAPARTK. 
Comra.   par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 
(Ed  minate  aax  .4rcb.  de  l'Emp.) 


.4839.  —  AL'  GENERAL  MORTIER, 

COMMANDANT    I,A     IT'^    DIVISION    MILITAIRE,    A    PARIS. 

Aostc,  4  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

Choisissez  nn  moment  favorable.  Citoyen  Général,  pour  faire  filer 
à  l'armée  le  bataillon  que  vous  avez  à  Mantes.  Tout  va  ici  fort  bien, 
et,  grâce  à  votre  activité  et  à  votre  surveillance,  je  suis  tranquille 
sur  Paris. 

Bonaparte. 

CoiniD.  par  M.   le  duc  de  Triivise. 


310      C0RKESP0\1)A\CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800). 
4H40.  —  AU  CITOYKX  MASC , 

PRÉSIDKN'T    DU    LA    MUXICII'ALITK    DE    SAINT-PIERRE. 

Aosie,  -4  prairial  au  VIII  (24  mai  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  20  mai.  Je  suis  très-satisfait  du 
zèle  qu'ont  montré  tous  les  habitants  de  Saint-Pierre  et  des  services 
qu'ils  nous  ont  rendus.  Faites  faire  une  estimation  des  dommages 
qu'aurait  causés  le  passage  de  l'armée ,  et  je  vous  indemniserai  de 
tout.  Ceci  n'est  que  justice,  et  je  désire  de  plus  pouvoir  faire  quelque 
chose  d'avantageux,  à  votre  commune. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

-4841.  —AU  GÉNÉRAL  MOXCEY, 

LIEUTENANT  DU  GENERAL  EN  CHEF  DE  l'aRMÉE  DE  RÉSERVE. 

Aoste ,  4  prairial  an  VIII  (2i  mai  1800). 

L'avant-garde,  Citoyen  Général,  s'est  emparée  hier  d'Ivrée  et  de 
la  citadelle;  elle  a  fait  200  prisonniers.  Le  (>,  toute  l'armée  occupera 
tout  le  Piémont,  depuis  Ivrée  jusqu'à  la  Sesia.  Notre  artillerie  con- 
tinue toujours  à  passer  le  Saint-Bernard.  Le  fort  de  Bard,  fermant  la 
vallée,  nous  présente  de  grandes  difficultés  pour  le  passage  de  notre 
artillerie.  Faites  venir  par  le  Saint-Gothard ,  et  réunir  à  Altorf,  le 
plus  de  munitions  de  guerre  que  vous  pourrez. 

Attaquez  le  7  ou  le  8  :  portez-vous  à  Bellinzona,  à  Locarno.  Il 
est  très-possible  que  nous  soyons  le  8  ou  le  9  sur  le  Tessin. 

Bonaparte. 

Le  général  Béthencourt,  avec  la  44%  attaquera  par  le  Simplon;  il 
se  portera  à  Domo-d'Ossola.  Mettez-vous  en  communication  avec  lui. 
Un  corps  de  chasseurs  de  l'armée,  qui  est  aujourd'hui  à  Gressoney, 
--sera  le  G  à  Riva,  naissance  du  Val-Sesia,  pour  se  mettre  en  commu- 
nication avec  le  général  Béthencourt. 

Arrliivos  de  l'Empire. 


4842.  —  AU  GÉNÉRAL  BÉTHENCOURT. 

Aosle,  4  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

Si  vous  avez  2,000  hommes  sous  vos  ordres,  Citoyen  Général, 
poussez,  le  7,  les  avant-postes  ennemis,  et  portez-vous  sur  Domo- 
d'Ossola. 

1,500  hommes  occupent  aujourd'hui  Gressoney.  Ils  seront  rendus 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      311 

le  6  à  Riva.  Vous  pouvez  de  suite  vous  mettre  en  communication 
avec  ce  corps. 

Faites  Oler  avec  vous  2  ou  300,000  cartouches,  et  faites-vous 
accompagner  par  deux  ou  trois  pièces  de  A. 

Le  général  Monccy  passe ,  le  8 ,  le  Saint-Gothard  pour  se  porter  à 
Bellinzona,  Locarno  et  Lugano;  mettez-vous  en  communication 
avec  lui. 

Bonaparte, 

Arcliiics  (le  l'Erapiro. 

4843.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABRAN. 

Aoste  ,  A  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

Citoyen  Général,  le  Premier  Consul  désire  que  vous  partiez  au- 
jourd'hui avec  deux  demi-brigades  de  votre  division,  pour  vous  rendre 
à  Chàtiilon  et  aller  demain  devant  le  château  de  Bard,  dont  vous 
ferez  le  siège. 

La  3^  demi-brigade  de  votre  division  fournira  un  bataillon  pour 
la  garnison  d' Aoste,  un  bataillon  pour  garder  le  défilé  de  Cogne,  et 
un  bataillon  pour  la  garde  du  parc  d'artillerie,  à  Etroublcs. 

Le  Premier  Consul  désirerait  que  vous  emportassiez  du  pain  pour 

quatre  jours,  si  l'on  peut  vous  le  fournir  ici. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4844.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE,    A    VERRES. 

Aoste,  4  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

J'écris  au  général  Monccy  pour  qu'il  passe,  le  7,  le  Saint-Gothard, 
et  se  porte  sur  Lugano  et  Locarno.  .J'écris  au  général  Béthencourt 
pour  qu'il  passe  le  Simplon  le  même  jour. 

Le  général  Chabran  part  pour  se  rendre  aujourd'hui  à  Chàtiilon. 
Avec  deux  de  ses  demi-brigades  il  cernera  le  fort  s'il  n'est  pas  pris; 
il  laissera  de  la  3"  un  bataillon  pour  la  garnison  d'Aoste;  un  autre, 
à  Ktroubles,  pour  le  parc;  le  3",  à  Villeneuve,  pour  garder  le  dé- 
bouché de  Cogne. 

La  brigade  de  cavalerie  du  général  Champeaux,  qui  était  hier  à 
Chàtiilon ,  passe  aujourd'hui  pour  se  rendre  dans  le  Piémont.  Les 
deux  brigades  de  dragons  et  de  grosse  cavalerie  couchent  aujourd'hui 
entre  Bard  et  Chàtiilon.  Donnez  l'ordre  pour  qu'elles  passent  demain 
dans  le  Piémont. 

Les  1,500  hommes  de  cavalerie  qui  étaient  en  arrière  couchent 


31i      CORRESPOXDANCE  DK  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (1800). 

aiijoiinl'hui  à  Saint-Picrrc;  ainsi  clic  ne  pourra  être  que  le  8  ou  le  9 
à  Ivréc. 

La  19°  légère  sera  demain  5  à  Aostc;  elle  joindra  à  grandes  jour- 
nées le  général  Monnier  :  ainsi  elle  pourra  être  le  7  à  Ivréc. 

Le  général  Monnier,  avec  la  70",  couche  aujourd'hui  entre  Verres 
et  Chàtillon,  et  prendra  position,  demain,  entre  Ivréc  et  Saint-Martin. 

Le  général  Chamharlliac  couche  ce  soir  à  Aostc  avec  toute  sa  divi- 
sion ;  ainsi  il  pourra  être  le  6  au  soir,  si  cela  est  nécessaire ,  à  Ivréc. 

Ainsi,  le  (>  et  le  7,  toute  votre  armée  sera  réunie  à  Ivréc. 

La  grande  difficulté  sera  rarlillcric.  Les  gens  de  Bard  même 
m'assurent  que  l'on  devrait  pouvoir  pratiquer  un  chemin  entre  Bard 
et  la  ville,  en  travaillant  à  ce  chemin  de  nuit  :  on  pourrait  égale- 
ment faire  passer  l'arlilleric  de  nuit. 

L'artillerie  commence  à  filer.  Vous  devez  avoir  un  hou  nomhre  de 
pièces  de  tout  calibre  près  de  Bard. 

Xe  pourrait-on  pas  canonncr  trois  ou  quatre  heures  avec  un  grand 
nombre  de  pièces  et  escalader  la  première  enceinte,  ou  bien  l'esca- 
lader de  nuit,  en  faisant  un  grand  nombre  de  fausses  attaques? 
Provisou'cment  faites  filer  toutes  vos  pièces  sur  affùts-traîneanx. 

Il  faut  que  vous  employiez  vos  lieutenants  généraux,  puisque  ce 
sont  vos  meilleurs  généraux  de  division.  Ils  sont  aujourd'hui  sans 
considération  et  sans  pouvoir  rien  faire.  Victor  pourrait  commander 
Chambarlhac  et  Monnier,  ce  qui,  en  réalité,  ne  forme  qu'une  grosse 
division  ,  et  Duhcsme,  Boudet  et  Loison. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 


4845.  —AU  GENERAL  BRLXE,  a  dliox. 

Aoste ,  4  prairial  an  VIII  (24  mai  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  bulletin  de  l'armée. 

L'ennemi  paraît  Irès-étonné  de  notre  mouvement.  Il  ne  sait  où  il 
en  est.  Il  y  croit  encore  à  peine.  Vous  pourrez  en  juger.  Voici  la 
situation  de  l'ennemi  au  28  lloréal  :  12,000  hommes  à  Xice, 
G, 000  hommes  sur  Savone  et  dans  la  Rivière  de  Gènes ,  25,000  devant 
Gênes,  8,000  à  Suse,  Pigncrol,  etc.,  3,000  dans  la  vallée  d'Aoste, 
8,000  vis-à-vis  le  Simplon  et  le  Saint-Gothard;  tout  cela,  inlanleric; 
deux  régiments  de  hussards  à  Gênes  et  à  Nice ,  quatre  régiments 
près  de  Turin;  le  reste,  cantonné  du  côté  d'Acqui  et  dans  l'intérieur 
de  la  Lombardic. 

Il  est  resté  dans  cette  position  jusqu'au  moment  où  nous  sommes 
arrivés  à  Ivrée. 


CORRESPO\DA\CK  DE  XAPOLÉOX  !<=■.  —  A.Y  VIII  (1800).      313 

Les  3;000  hommes  qui  étaient  dans  la  vallée  ont  été  battus  et 
éparpillés.  Tout  le  corps  qui  était  du  côté  de  Suse  et  de  Pigncrol 
s'est  porté  entre  Turin  et  Ivrée.  Nice  doit  probablement  être  évacuée 
à  l'heure  qu'il  est.  On  m'écrit  même  d'Ivrée  que  Mêlas  doit  être  arrivé 
à  Turin;  mais  cela  n'est  pas  sûr. 

Le  6  ou  le  7,  je  compte  avoir  à  Ivréc  toute  l'armée  réunie, 
formant  à  peu  près  33,000  hommes.  Je  serai  maître  de  tout  le  pays 
depuis  la  Dora-Baltca  jusqu'à  la  Sesia. 

Le  même  jour,  Moncey  passera  le  Saint-Gothard  avec  15,000 
hommes. 

Suchet  et  Masséna,  qui  sont  prévenus  du  mouvement,  suivront 
l'ennemi  quand  ils  le  verront  s'affaiblir  devant  eux. 

Le  château  et  la  ville  d'Ivrée  sont  à  nous,  ainsi  que  le  bas  fort  de 
lîard.  Le  capitaine  hongrois,  avec  400  Croates,  s'est  retiré  dans  un 
donjon  oii  il  a  une  douzaine  de  pièces  de  canon  qui  défendent  le 
chemin  ;  nous  allons  le  canonner. 

Si  nous  avons  des  succès,  ils  ne  seront  qu'un  commencement. 
Vous  allez  vous  organiser  un  bon  corps  d'aruiée ,  avec  lequel ,  dans 
le  commencement  de  juillet,  vous  aurez  un  beau  rôle  à  remplir. 

Occupez-vous  sans  relâche  à  armer  et  à  habiller  les  conscrits  qui 
vous  arrivent.  L'ordonnateur  de  l'armée  vient  de  recevoir  un  million 
de  Paris.  Je  lui  ordonne  de  vous  envoyer  400,000  francs  pour 
niveler  la  solde,  et  vous  procurer  un  surcroit  d'armement  et  d'habille- 
ment auquel,  cependant,  le  ministre  de  la  guerre  doit  avoir  pourvu. 

Vous  allez  vous  trouver  commander  l'armée  de  réserve,  dès  l'instant 
que  celle-ci  aura  fait  sa  jonction  avec  l'armée  d'Italie. 

BONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

484G.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  BÉSEKVE. 

Aosie,   i  prairial  an  \'HI  ('2i  mai  ISDO). 

Le  20  lloréal,  l'avant-garde,  commandée  par  le  général  Lannes, 
a  passé  le  Saint-Bernard  et  s'est  portée  sur  Aoste.  Un  bataillon  hon- 
grois a  voulu  défendre  l'entrée  de  la  ville;  il  a  été  culbuté  et  a  eu 
quelques  hommes  tués. 

Le  27,  le  général  Lannes  s'est  mis  en  marche  et  s'est  porté  à  Chà- 
tillon.  L'ennemi  a  voulu  défendre  le  passage  d'un  pont  et  l'issue  d'une 
gorge  extrêmement  étroite;  il  a  élé  culbuté  par  les  grenachers ,  qui 
ont  fait  300  prisonniers  et  tué  une  centaine  d'hommes.  On  a  pris 
deux  pièces  de  canon  de  3  et  (|uatre  caissons  chargés  de  munitions. 

L'armée  a  passé  le  Saint-Bernju'd  dans  les  journées  des  27,  28, 


314      CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I-^-".  —  AX  VIII  (ISOO). 

29  et  30;  le  26,  la  division  du  général  Cliabran  a  passé  le  petit 
Saint-Bernard.  La  grande  difliculté  était  pour  le  passage  de  l'artillerie. 
Le  Saint-Bernard  était  couvert  de  neige,  et  la  montée  extrêmement 
rapide.  Le  général  Marmont,  commandant  l'artillerie,  a  employé 
deux  moyens. 

Le  premier,  un  simple  arbre  qu'on  a  creusé  en  forme  d'auge  dans 
laquelle  on  a  couché  les  pièces  de  8  et  les  obusiers;  cent  hommes 
s'attelaient  à  un  câble,  traînaient  la  pii;ce,  et  mettaient  deux  jours 
pour  la  faire  passer  le  Saint-Bernard. 

Le  second  moyen  était  des  traîneaux  sur  roulettes ,  que  le  chef  de 
brigade  Gassendi  avait  fait  faire  à  Auxonne.  Les  affûts  ont  été  dé- 
montés et  portés  pièce  par  pièce,  hormis  les  affûts  des  pièces  de  -4, 
que  dix  hommes  portaient  sur  des  brancards.  On  a  été  obligé  de 
décharger  les  caissons,  de  les  faire  passer  à  vide,  en  mettant  les 
munitions  dans  des  caisses  que  portaient  des  hommes  ou  des  mulets. 
La  24*^  légère,  la  43"  et  la  i)G''  de  ligne  ont  passé  le  1"  prairial. 
Elles  ont  mis  deux  jours  à  effectuer  leur  passage,  n'ayant  pas  voulu 
abandonner  leur  artillerie  et  ayant  préféré  bivouaquer  dans  la  neige 
et  en  ordre.  Dans  les  pas  les  plus  dif(!j:iles,  les  troupes  s'encoura- 
geaient en  battant  la  charge,  spectacle  nuposant  s'il  en  fut  jamais. 

Le  Premier  Consul  est  descendu  du  haut  du  Saint-Bernard  en  se 
ramassant  sur  la  neige,  traversant  des  précipices  et  glissant  par- 
dessus des  torrents. 

Le  28,  le  général  en  chef  Berthier  a  cerné  le  château  de  Bard  , 
s'est  emparé  des  hauteurs  d'Albard  qui  le  dominent,  et  a  fait  sommer 
le  conunandant,  qui  a  refusé  de  se  rendre. 

Le  2  prairial,  il  s'est  emparé  de  toute  la  partie  basse  du  château. 
Quatre  compagnies  de  grenadiers  y  ont  pénétré  la  nuit  et  ont  baissé 
les  ponts-levis. 

L'ennemi  s'est  retiré  dans  le  donjon  et  une  autre  enceinte  qu'il  a 
pratiquée  sur  le  rocher  de  Bard. 

Le  2  prairial,  l'avant-garde  a  rencontré  l'ennemi  qui  défendait  le 
débouché  de  la  gorge,  du  côté  de  Saint-Martin,  l'a  repoussé  et  a  fait 
50  prisonniers. 

Le  même  jour,  le  général  en  chef  Berthier,  ayant  fait  avancer  la 
division  Boudet  pour  soutenir  l'avant-garde,  lui  donna  ordre  de 
s'emparer  d'ivréc. 

L'ennemi  avait  une  garnison  dans  la  citadelle  et  paraissait  vouloir 
défendre  la  ville  ;  il  avait  trop  peu  de  monde  pour  pouvoir  résister. 
Le  général  Lannes  s'y  est  porté  le  3  prairial,  l'a  fait  escalader  et 
s'est  caq)aré  de  la  ville  et  de  la  citadelle,  où  on  a  trouvé  dix  pièces 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1<".  —  AX  l'ill  (KSOO).      :J15 

de  canon  ;  il  a  poursuivi  renuemi,  qui  a  fait  sa  retraite  sur  Turin  : 
il  lui  a  fait  400  prisonniers.  Nous  n'avons  eu ,  dans  ces  différentes 
affaires,  que  7  hommes  tués  et  25  blessés. 

On  disait,  le  i  prairial,  au  quartier  général  du  Premier  Consul, 
à  Aoste,  que  Masséna  avait  fait  depuis  peu  une  sortie  qui  avait  par- 
faitement réussi. 

Archives  de  l'Empire. 


48 i7.  _  AU  GÉXKKAL  BERTHIER , 

COMMANDANT   EX    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE,    A    VERRES. 

Aoste,  5  prairial  au  \  III  (25  mai  ISOO). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  4.  .l'imagine  que  vous 
avez  envoyé  une  compagnie  d'artillerie,  nommé  un  commandant  et 
ordonné  d'établir  un  atelier  de  cartouches  dans  la  citadelle  d'ivrée. 

Le  général  Lannes  aura  prob;d)lcment  attaqué  l'ennemi  ce  matin, 
l'aura  battu  ou  obligé  à  se  replier  au  delà  de  Chivasso.  S'il  ne  l'a  pas 
fait,  ordonnez  qu'il  le  fasse  demain.  L'ennemi  ne  peut  pas  avoir 
plus  de  7  à  8,000  hommes.  C'est  le  seul  moyen,  d'ailleurs,  d'avoir 
des  nouvelles  précises  du  général  Turreau  et  de  donner  le  change  à 
l'ennemi. 

Ordonnez  au  général  Murât  d'envoyer  des  reconnaissances  sur 
Biella  et  sur  Santhia; 

Au  général  Monnier,  de  prendre  position  à  trois  lieues  en  avant 
d'ivrée,  sur  le  grand  chemin  qui  va  à  Santhia; 

A  la  légion  italique,  de  se  rendre  le  7  à  Riva,  en  passant  le  V'al- 
dobbia;  de  descendre,  le  8,  le  Val-Sesia,  jusqu'à  Varallo.  Vous  re- 
connnanderez  au  commandant  d'envoyer,  dans  la  journée  du  9  ,  des 
patrouilles  à  Crevacuore,  et  jusqu'à  Masserano ,  où  elles  rencontre- 
ront des  patrouilles  de  l'armée, 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4848.  —  BLLLETIM  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Aoste,  6  prairial  au  \  III  (26  mai  1800). 

Le  premier  Consul  est  à  Verres;  les  soldats  réclament  l'assaut  du 
fort  de  Bard,  qui  tient  eucore.  Vous  avez  su  que  Lannes  a  pris  Ivrée. 
Nous  attendons  demain,  au  bas  du  Saint-Gothard,  le  général  Monccy 
avec  ses  20,000  hommes.  Toutes  les  ouvertures  de  l'Italie  sont  cou- 
vertos  de  nos  canons  et  de  nos  soldats;  le  dévouement  de  ces  derniers 
est  sublime.  H  faut  le  voir  pour  s'en  former  l'idée.  La  24^  demi- 


316      CORRICSPONDAX'CE  UE  NAPOLÉON  I«^  —  AX  VIII  (1800). 

brigade  d'infiinterie  légère  a  refusé  la  gratification  de  2,400  francs 
qui  lui  était  due,  en  disant  que  cette  créance  ne  pouvait  être  ac- 
quittée que  par  les  Autrichiens. 


Extrait  (lu  Moniteur. 


4849.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Ivrée,  1  prairia!  an  VIII   (27  mai  18()0). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  1"  prairial.  Je 
suis  arrivé  hier  au  soir  à  Ivrée.  Nous  voilà  enfin  au  centre  de  l'Italie; 
dans  dix  jours  il  y  aura  beaucoup  de  choses  de  faites.  Vous  trouverez 
ci-joint  un  petit  bulletin'  que  vous  pouvez  faire  insérer  dans  le 
journal  officiel  sans  signature.  Le  général  en  chef  va  s'occuper  de 
rédiger  une  relation  des  différents  événements;  je  vous  la  ferai  passer 
par  un  courrier  extraordinaire. 

Tout  va  au  mieux.  Avant  la  fin  do  prairial  je  serai  à  Paris.  Conti- 
nuez cà  y  maintenir  la  tranquillité. 

Donnez-moi  des  nouvelles  du  consul  Lebrun.  J'ai  été  bien  fiiché 
d'apprendre  qu'il  a  été  malade. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4850.  —  AU  CITOYEN  CABNOT,  mimstrk  de  la  guerre. 

Ivrée,  7  prairial  an  VIII  (27  mai  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  1"  prairial.  Je  vois 
avec  plaisir  que  vous  êtes  arrivé  cà  Paris  en  bonne  santé. 

Je  ne  crois  pas  que  l'entretien  de  Bellegarde  avec  Pérignon  cl 
Grouchy  soit  de  grande  importance,  car  ce  qui  prouve  que  Belle- 
garde  ne  parlait  pas  par  l'ordre  de  Thugut,  c'est  qu'il  proposait  de 
faire  à  l'avenir  ce  que  nous  faisons  depuis  quatre  mois,  de  corres- 
pondre par  les  armées.  Bellegarde  ignorait  donc  que  l'on  négociait 
depuis  quatre  mois. 

Tout  va  ici  au  mieux.  Dans  peu  de  jours,  il  y  aura  bien  des  choses 
de  décidées.  L'état-major  vous  envoie  une  relalion  de  tous  les  événe- 
ments qui  se  sont  passés. 

BOXAI'AUTE. 
Archives  de  l'Empire. 

1  Pièce  n"  4848. 


CORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLEO.V  ^^  —  AX  llll  (1800).      317 
4851.  —  ALX  CITOYEXS  PETIET  ET  DEJEAN, 

CONSKILLKRS    d'ÉTAT  '. 

Iirée,  7  prairial  an  VIII  ('27  mai  1800). 

Je  VOUS  prie,  Citoyens,  de  nie  rejoindre  le  plus  promptement  pos- 
sible, car  il  est  possible  que  je  quitte  cette  ligne  d'opérations  le  9 
ou  le  10-,  et  dès  lors  vous  vous  trouveriez  exposes  en  me  venant 
joindre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Rapetti. 

4852.  —  RAPPORT 

SUR  LES  PREMIÈRES  OPÉRATIOXS  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Quartier  général,  Chivasso,  8  prairial  an  VIII  (28  mai  1800). 

L'armée  de  réserve  n'est  entrée  que  depuis  quelques  jours  en  cam- 
pagne, et  déjà  elle  s'est  signalée  par  des  traits  de  courage  et  de  dé- 
vouement que  l'histoire  s'empressera  de  recueillir. 

Arrivés  au  pied  du  Saint-Bernard ,  le  premier  obstacle  à  franchir 
est  de  faire  passer  de  l'artillerie  :  la  perspective  d'un  chemin  de  plu- 
sieurs lieues  de  long  sur  18  pouces  de  large,  pratiqué  sur  des  rochers 
à  pic ,  ces  montagnes  de  neige  qui  menacent  de  se  précipiter  sur 
leurs  têtes,  ces  abîmes  où  le  moindre  faux  pas  peut  les  engloutir, 
rien  ne  peut  effrayer  les  soldats.  On  se  presse  autour  des  pièces  pour 
obtenir  l'honneur  de  les  traîner.  Dans  ce  conflit  d'ardeur  et  de  dé- 
vouement, divers  détachements  de  la  division  Loison ,  la  19^,  la 
24"  légères,  les  43"  et  9G"  de  ligne,  se  font  particulièrement  distin- 
guer; après  des  fatigues  qu'il  est  impossible  de  peindre,  après  des 
efforts  inouïs  de  constance,  les  pièces  arrivent  enfin  au  delà  du  Saint- 
Bernard.  Là ,  on  veut  donner  aux  soldats  la  gratification  qui  avait 
été  promise  :  ils  la  refusent. 

COMBAT  DAOSTE. 

Dès  le  2G  floréal,  l'avant-garde,  qui  la  veille  avait  franchi  les 
montagnes,  marche  à  l'ennemi •  elle  le  rencontre  au  pont  d'Aostc, 
l'attaque  et  le  chasse  de  la  position  avantageuse  qu'il  occupe.  L'offi- 
cier supérieur  commandant  la  ville  d'Aoste  est  blessé  mortellement 
dans  cette  action. 

AFFAIRE  DE  CHATILLO\. 

(28  l'umÛM.) 

Le  28,  l'avant-garde  continue  son  mouvement  pour  aller  s'empa- 
rer des  hauteurs  de  Chàtillon,  qu'un  bataillon  du  Banat  défendait 
•  Détaches  près  le  Premier  Consul. 


318      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  l".  —  AX  VIII  (1800). 

avec  quatre  pièces  d'artillerie  ;  tandis  que  plusieurs  de  nos  colonnes 
tournent  ces  hauteurs,  la  colonne  du  centre  les  attaque  de  front. 
L'ennemi  est  mis  en  déroute  et  poursuivi  par  100  hommes  du 
12"  de  hussards,  qui  prennent  trois  pièces  de  canon  et  font  300  pri- 
sonniers. 

Le  même  jour,  l'avant-garde  arrive  à  une  demi-lieue  du  château 
de  Bard.  L'ennemi  occupait  les  hauteurs  qui  dominent  le  village;  une 
colonne  le  tourne  en  gravissant  des  rochers  à  pic  et  le  force  à  se 
renfermer  dans  ses  murs. 

J'ordonne  qu'on  s'empare  de  la  ville.  Les  sapeurs  et  les  grenadiers 
baissent  les  ponts-levis,  enfoncent  les  portes,  et  la  ville  est  prise. 
Trois  compagnies  de  grenadiers  s'y  logent;  le  château  est  bloque  à 
portée  de  la  mousquetcrie. 

Le  5  prairial ,  j'ordonne  au  général  Loison  de  cerner  le  château 
de  plus  près ,  de  briser  toutes  barrières ,  pour  faciliter  le  passage  de 
notre  artillerie.  Les  grenadiers  de  la  28*  s'y  portent  avec  une  rare 
intrépidité. 

L'ennemi  avait  regardé  comme  une  barrière  insurmontable  le  châ- 
teau de  Bard,  construit  pour  fermer  l'entrée  du  Piémont,  à  l'endroit 
même  oti  les  deux  montagnes  qui  forment  la  vallée  d'Aoste  se  rap- 
prochent au  point  de  ne  laisser  entre  elles  qu'un  espace  de  25  toises 
de  rochers  escarpés.  1,500  hommes,  commandés  pour  aller  prati- 
quer un  chemin  sur  la  montagne  d'Albard,  y  travaillent  avec  activité. 
Là  où  la  pente  eût  été  trop  l'apide,  des  escaliers  sont  construits;  là 
où  le  sentier,  devenu  plus  étroit  encore ,  se  terminait  à  droite  ou  à 
gauche  par  un  précipice  ,  des  murs  sont  élevés  pour  garantir  de  la 
chute;  là  où  les  rochers  étaient  séparés  par  des  excavations  profondes, 
des  ponts  ont  été  jetés  pour  les  réunir,  et,  sur  une  montagne  regar- 
dée depuis  des  siècles  comme  inaccessible  à  l'infanterie,  la  cavalerie 
•    française  a  effectué  son  passage. 

Un  effort  plus  extraordinaire  encore  a  étonné  l'ennemi  ;  tandis 
qu'on  travaillait  sans  relâche  au  chemin  d'Albard,  des  soldats  portent 
sur  leur  dos  deux  pièces  de  4  à  travers  le  col  de  la  Cou ,  et ,  après 
avoir  gravi  avec  elles  des  rochers  affreux  pendant  trente  heures,  ils 
parviennent  enfui  à  les  établir  en  batterie  sur  les  hauteurs  qui  domi- 
nent le  château. 

Xous  étions  maîtres  de  la  ville  de  Bard,  mais  le  cbemin  situé  au- 
dessous  du  fort  était  exposé  à  un  feu  continuel  de  mousquetcrie  et 
d'artillerie  qui  interceptait  toute  espèce  de  communication.  L'avant- 
garde  était  déjà  à  la  vue  de  l'ennemi,  elle  avait  besoin  de  canons: 
les  délais  (preùt  entraînés  leur  passage  sur  la  montagne  d'Albard 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      319 

présentaient  de  graves  inconvénients  :  des  braves  sont  aussitôt  com- 
mandés pour  traîner  de  nnit  les  pièces  d'artillerie  à  travers  la  ville, 
sous  le  feu  du  château.  Cet  ordre  a  été  exécuté  avec  enthou- 
siasme. 

Tant  de  dévouement  a  été  couronné  de  succès.  Toutes  les  pièces 
ont  passé  successivement,  et,  malgré  la  grêle  de  balles  que  l'ennemi 
faisait  pleuvoir,  nous  n'avons  eu  que  peu  de  blessés. 

Le  général  Marmont ,  commandant  l'artillerie,  était  partout;  son 
zèle  et  ses  talents  n'ont  pas  peu  contribué  au  succès  de  cette  opéra- 
tion ,  aussi  importante  que  difficile. 

PRISE  D'IVRÉE. 

(•'t   PRAIRIAL.) 

Le  général  Lan  nés  avait  reçu  l'ordre  de  se  porter  avec  l'avant- 
garde  à  Saint-Martin ,  et  de  là  sur  Ivrée.  L'ennemi  occupait  cette 
dernière  ville  en  force.  \os  troupes  l'entourent  et  s'élancent  dans  la 
ville,  les  endroits  accessibles  sont  escaladés.  L'ennemi  abandonne  la 
ville  et  la  citadelle.  Nous  avons  fait  500  prisonniers  et  pris  quinze 
pièces  d'artillerie. 

Il  était  temps,  car  plus  tard  il  nous  eut  fallu  un  siège  en  règle. 

Le  général  U  atrin  ,  commandant  une  division  de  l'avant-garde,  et 
l'adjudant  général  Hullin ,  ont  donné ,  dans  cette  occasion ,  des 
prouves  de  talent  et  de  courage.  Le  général  iluller  s'est  aussi  distin- 
gué. Nous  n'avons  eu  à  regretter  que  20  hommes  tués  ou  blessés. 
Le  citoyen  Ferrât,  chef  de  bataillon  de  la  22"  demi-brigade,  est  du 
nombre  des  morts. 

L'avant-garde,  soutenue  par  la  division  du  général  Boudet,  prend 
position  au  delà  d'Urée;  l'ennemi,  rassuré  par  des  renforts  qui  lui 
étaient  arrivés  de  Turin  et  de  diverses  parties  du  Piémont,  venait  de 
s'arrêter  dans  sa  retraite  et  avait  pris  position  sur  les  hauteurs  de 
Romano ,  derrière  la  Chiusella ,  dont  il  gardait  le  passage  avec 
5,000  hommes  d'infanterie,  4,000  de  cavalerie  et  plusieurs  pièces 
de  canon. 

COMBAT  DE  LA  CHIUSELLA. 

(6   PRAIRIAL.) 

Le  général  Lannes ,  auquel  j'avais  donné  l'ordre  de  chasser  l'en- 
nemi de  cette  position,  arrive  bientôt  sur  les  bords  de  la  Chiusella, 
en  suivant  la  route  de  Turin.  La  6*  légère  commence  l'attaque  sur 
trois  points;  le  centre  s'élance  au  pas  de  charge  sur  le  pont;  deux 
bataillons  se  jettent  dans  la  rivière,  au  milieu  d'une  grêle  de  balles 
et  de  mitraille.  L'ennemi  ne  peut  résister  à  tant  d'ardeur  et  d'impé- 


320      CORRESPO.VDAXCE  DE  XAPOLEOX  I<^  —  AX  VIII  (1800). 

tuosité;  déjà  sa  première  ligne  d'infanterie  est  mise  dans  une  déroute 
complète;  sa  seconde  ligne,  formée  des  régiments  de  Kinski  et  du 
Banat,  veut  charger  la  G"  légère,  qu'elle  parvient  à  arrêter  un  mo- 
ment; mais  la  22*^  de  bataille,  formée  en  colonne  serrée  par  le  gé- 
néral Gcncy,  se  précipite  sur  rennemi ,  le  culbute  et  le  force  à 
chercher  son  salut  dans  la  fuite.  Il  est  vigoureusement  poursuivi  par 
la  G*  légère,  la  22"  de  bataille,  le  12"  régiment  de  hussards  et  le 
21"  de  chasseurs.  La  ligne  de  cavalerie  ennemie,  composée  de 
4,000  hommes,  attaque  à  son  tour.  Les  40"  et  22"  demi-brigades 
soutiennent  sa  charge  avec  fermeté,  les  baïonnettes  en  avant.  Jamais 
infanterie  ne  montra  plus  de  sang-froid  et  de  courage.  Trois  charges 
successives  sont  repoussées.  Le  général  Palffy,  commandant  la  cava- 
lerie ennemie,  est  tué  avec  six  autres  officiers  autrichiens. 

L'ennemi  a  perdu  plus  de  500  hommes  et  300  chevaux.  Le  régi- 
ment de  la  Tour  a  été  presque  entièrement  détruit;  nous  avons  fait 
60  prisonniers. 

Nous  avons  eu  250  hommes  tués  ou  blessés;  on  compte,  parmi 
ces  derniers,  le  citoyen  Sarret,  chef  de  bataillon  de  la  G"  légère,  et 
le  citoyen  Dumont,  chef  de  bataillon  de  la  22"  de  ligne. 

Tandis  que  l'avant-garde ,  commandée  par  le  général  Lannes  , 
s'avançait  sur  le  Pô  et  Chivasso,  la  division  aux  ordres  du  général 
Turreau  attaquait  l'ennemi  à  Suse.  Il  attaque,  le  2,  le  poste  de  Gra- 
vere,  dont  les  hauteurs  étaient  hérissées  de  canons  et  garnies  de 
retranchements.  L'adjudant  général  LiébauU ,  commandant  l'avant- 
garde,  marche  avec  800  hommes  de  la  28"  légère  et  150  hommes 
de  la  15",  pour  attaquer  de  vive  force  tous  les  ouvrages.  Le  général 
Turreau  appuie  cette  attaque  avec  trois  compagnies  de  carabiniers, 
quatre  de  grenadiers,  un  obusier  et  une  pièce  de  8.  Le  combat  est 
opiniâtre,  la  victoire  longtemps  incertaine. 

Il  ne  reste  plus  au  général  Turreau  que  la  2G"  demi-brigade.  Elle 
reçoit  l'ordre  d'attaquer  rennemi,  ainsi  que  100  sapeurs  qui  arri- 
vaient au  moment  même  de  l'action. 

PRISE  DE  SUSE  ET  DE  LA   lUlLXETTE. 

(2    l'RAinUL.  ) 

Un  bataillon  de  la  26"  parvient  à  tourner  le  fort  Saint-François  ; 
il  y  monte  ensuite,  s'établit  sur  le  plateau  et  force  l'ennemi  à  éva- 
cuer le  village  de  (iravere.  Bientôt  les  troupes  s'élancent  de  tous 
côtés  au  pas  de  charge.  Toutes  les  positions  sont  forcées,  et  la  Bru- 
nette  capitule  à  dix  heures  du  soir. 

Nous  avons  fait  dans  ce  combat  plus  de  1,500  prisonniers,  tué 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^•^  —  AX  VIII  (1800).      321 

ou  blessé  plus  de  300  hommes ,  pris  800  fusils  et  beaucoup  de  mu- 
nitions de  guerre  et  de  bouche.  Xous  avons  eu  de  notre  côté  60  hom- 
mes tués  et  250  blessés. 

Après  cette  victoire ,  le  général  Turreau  s'est  porté  en  avant  de 
Su  se. 

J'ai  ordonné  à  la  légion  italique  de  se  diriger  sur  Gressoney  et 
Riva  ;  elle  descend  la  Sesia  et  suit  les  mouvements  de  l'armée. 

PRISE  DE  VERCEIL. 

(7  rn.iiRiAL.) 

De  son  côté,  le  général  Murât  entre  le  7  prairial  dans  Verceil  de 
vive  force;  le  2*  et  le  15®  régiment  de  chasseurs,  soutenus  par  trois 
compagnies  de  grenadiers  de  la  division  Monnier,  ont  culbuté,  sur 
la  Sesia,  1,000  hommes  de  la  cavalerie  ennemie,  dont  00  ont  été 
pris  avec  leurs  chevaux. 

L'aide  de  camp  Beaumont  a  eu  son  cheval  tué  dans  cette  action. 

L'ennemi  a  brûlé  son  pont  sur  la  Sesia;  le  général  Murât  en  fait 
faire  un  nouveau. 

Le  général  Lannes  est  en  avant  de  Chivasso. 

Par  ordre  du  Premier  Consul  '. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4853. —  AU  CITOYEN  CAR\OT,  ministre  de  la  guerre. 

Ivrée,  9  prairial  an  \  III  (29  mai  1800). 

Nous  allons  avoir.  Citoyen  Ministre,  quelques  places  à.  investir  et 
quelques-unes  à  assiéger.  Le  général  de  division  Chasseloup  serait 
nécessaire  ici,  parce  que  c'est  l'officier  qui  connaît  le  mieux  toutes 
les  places  d'Italie.  Donnez-lui  l'ordre  de  se  rendre  ici  auprès  de  moi. 

Boxap.arte. 

Archives  de  l'Empire. 

4854.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Ivrée,  9  prairial  an  VIII   (29  mai  1800). 

Vous  verrez  par  les  relations  de  l'état-major.  Citoyen  Ministre , 
les  différentes  opérations  de  l'armée.  Tout  va  ici  assez  bien.  L'en- 
nemi paraît  absolument  dérouté. 

La  19"  légère,  qui  vient  d'arriver,  n'est  que  de  800  hommes;  elle 
a  laissé  et  son  3"  bataillon  et  différents  détachements  en  France. 
Donnez-leur  ordre  de  rejoindre  leur  corps. 

*  Celte  pièce,  dont  pliisieur.s  passages  sont  écrits  de  la  main  du  Premier 
Consul,  a  été  signée  par  Bertbicr. 

VI.  21 


322      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AX  VIII  (1800). 

La  KV  légère  nest  forte  que  de  î  100  hommes;  elle  a  un  bataillon 
et  sescarabiiiiers  en  France.  Donnez-leur  ordre  de  rejoindre  leur  corps. 

Les  G%  22"  et  40"  et  beaucoup  d'autres  demi-brigades  ont  des  dé- 
tachements sur  l'escadre  de  Brest.  Il  faudrait  les  faire  débarquer  et 
rejoindre  leurs  corps. 

Le  9"  de  dragons,  le  11"  de  hussards  et  le  15"  de  chasseurs  ne 
sont  pas  arrivés.  H  paraît  qu'ils  sont  restés  sur  la  Saône.  Envoyez- 
leur  l'ordre  de  rejoindre  l'armée. 

Donnez  l'ordre  à  Dijon  qu'on  envoie  à  Chambéry  tous  les  dépôts 
d'infanterie  de  l'armée. 

Chargez  un  officier  général  de  cavalerie  de  parcourir  tous  les  dé- 
pôts de  cavalerie  qui  se  trouvent  sur  la  Saône,  et  de  faire  parlir,  par 
détachements  de  300  hommes,  tout  ce  qui  serait  disponible. 

Nous  avons  toujours  grand  besoin  de  chevaux  d'artillerie.  Si  nous 
ne  parvenons  pas  à  surprendre  à  l'ennemi  un  équipage  de  pont,  il 
nous  en  faudra  un.  La  privation  qui  nous  est  la  plus  sensible,  c'est 
celle  d'ouvriers  d'artillerie;  il  nous  en  faudrait  200,  nous  n'en  avons 
pas  30.  Il  nous  faudrait  aussi  des  pontonniers,  nous  n'en  avons  pas 
du  tout;  et  enfin  un  bataillon  de  sapeurs. 

BOXAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guorre. 

i855.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Ivrce,  9  prairial  an  VIII  (29  mai  1800). 

Après  le  combat  de  la  Chiusella,  l'ennemi  s'est  retiré  sur  Turin, 
coupant  tous  les  ponts  et  brûlant  toutes  les  barques  sur  l'Orco.  Le 
général  Lannes  a  occupé  hier  Chivasso.  Il  a  trouvé  sur  le  Pô  un  assez 
grand  nombre  de  barques  chargées. 

Le  Premier  Consul  a  passé  à  Chivasso  la  revue  de  l'avant-garde. 
Il  a  fait  connaître  sa  satisfaction  à  cette  brave  division ,  qui  a  déjà 
rendu  tant  de  services.  11  a  loué  la  22"  demi-brigade  de  son  vigou- 
reux passage  de  la  Chiusella,  la  40"  du  sang-froid  et  de  l'intrépidité 
avec  lesquels  elle  a  reçu  la  charge  de  3,000  hommes  de  cavalerie. 

Les  paysans  du  village  de  Romano  ont  rapporté  avoir  enterré 
300  hommes  et  500  chevaux,  tués  au  combat  de  la  Chiusella.  I^e 
général  Palffy,  qui  commandait  cette  charge,  est  venu  mourir  dans 
ce  village. 

Lorsque  le  Premier  Consul  a  été  au  12"  de  hussards,  il  a  ordonné 
au  chef  de  brigade  de  dire  au  régiment  qu'il  était  très-content  de  sa 
bravoure  (c'est  à  l'impétuosité  de  la  charge  qu'il  fit  à  Chàtillon  que 
l'on  doit  le  succès  de  ce  combat)  ;  que  la  cavalerie  allait  être  réunie, 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  VIII  (1800).      323 

et  qu'à  la  première  bataille  il  voulait  qu'elle  chargeât  la  cavalerie 
autrichienne,  pour  lui  ôter  sa  morgue  et  la  prétention  qu'elle  a  d'être 
bien  supérieure  à  la  nôtre  en  manœuvres  et  en  bravoure. 

Le  Premier  Consul  a  dit  à  la  28"  de  ligne  :  i  Voilà  deux  ans  que 
"  vous  passez  sur  les  montagnes  souvent  privés  de  tout,  et  vous 
n  êtes  toujours  à  votre  devoir,  sans  murmurer.  C'est  la  première 
»  qualité  d'un  bon  soldat.  Je  sais  qu'il  vous  était  dû,  il  y  a  huit 
'î  jours,  huit  mois  de  prêt,  et  que  cependant  il  n'y  a  pas  eu  une  seule 
•;  plainte.  >  Le  Premier  Consul  a  ordonné,  pour  preuve  de  sa  satis- 
faction de  la  bonne  tenue  de  cette  demi-brigade ,  qu'à  la  première 
affaire  elle  marcherait  à  la  tète  de  l'avant-garde. 

Le  général  Murât  est  entré  à  Verceil  le  7,  avec  la  cavalerie  et  la 
division  du  général  Monnier.  Il  a  enlevé  une  grand'garde  de  cava- 
lerie, composée  de  50  hommes.  Il  a  trouvé  à  Verceil  des  magasins 
très-considérables  de  riz,  de  blé  et  d'avoine.  L'ennemi  n'a  pas  pu 
ployer  son  pont  sur  la  Sesia.  Il  a  été  obligé  de  le  brûler. 

Deux  courriers  extraordinaires  ont  été  interceptés.  II  est  constaté 
que  le  général  Mêlas  est  toujours  à  Turin;  qu'il  était  arrivé  de  Xice 
en  poste,  criant  contre  les  généraux  qui  de  Turin  lui  donnaient  des 
nouvelles  de  la  vallée  d'Aoste  et  soutenant  qu'il  n'y  avait  pas  plus  de 
G, 000  hommes.  La  plus  grande  partie  de  son  armée,  qui  était  en- 
fournée à  Xice,  se  rapprochait  à  grandes  marches  du  Pô. 

Les  villes  de  Santhia,  Crescentino,  Biella,  Trino,  Masscrano , 
sont  occupées  par  les  troupes  françaises. 

Les  habitants  du  Piémont,  spécialement  ceux  de  Verceil,  ont  vu 
l'arrivée  des  Français  avec  enthousiasme.  Les  Italiens  ne  reviennent 
point  de  leur  surprise  de  voir  le  Premier  Consul.  Le  peuple  croyait 
qu'il  s'était  noyé  dans  la  mer  Kouge.  Les  soldats  autrichiens  prison- 
niers disent  qu'on  leur  avait  assuré  que  le  général  Bonaparte  serait 
venu  à  l'armée  commander  les  Français,  mais  qu'il  avait  été  fait 
premier  ministre  à  Paris  ,  et  que  les  ministres  ne  vont  pas  se  b.ittre. 

Les  deux  lettres  suivantes  peuvent  donner  une  idée  de  la  générosité 
et  de  l'enthousiasme  qui  animent  cette  armée  ;  aussi  les  Autrichiens 
disaient  (pic  l'armée  n'était  composée  que  de  12,000  hommes,  mais 
que  c'étaient  tous  des  grenadiers  et  des  chasseurs  d'élite. 

Les  conscrits  se  comportent  très-bien.  Au  combat  de  la  Chiusella, 
au  premier  obus,  ils  baissaient  la  tète,  mais  les  vieux  soldats  les 
contenaient.  Le  lendemain  de  l'affaire  ils  disaient  au  général  W  atrin  : 
«  Général,  on  ne  doit  plus  nous  appeler  conscrits,  nous  savons  ce 
'^  que  c'est.  Nous  en  voilons  trois  fois  davantage,  » 

Archives  de  l'Empire. 

21 


324      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IIII  (1800). 
4856.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Ivrée,  9  prairial  an  VIII   (20  mai  1800). 

Le  4  prairial,  la  légion  cisalpine,  forte  de  2,000  hommes,  com- 
mandée par  le  général  cisalpin  Lechi,  est  partie  d'Aostc,  a  couché 
à  Chàtillon.  Le  6,  elle  a  passé  le  Mont-Ranzola  et  pris  position  à 
Grcssoncy. 

Le  7,  elle  a  passé  le  Valdobbia  et  est  arrivée  à  Riva,  où  elle  a 
passé  la  Scsia. 

Le  8,  elle  s'est  portée  à  Varallo.  Le  prince  de  Rohan ,  avec  sa  lé- 
gion et  une  pièce  de  canon,  tenait  position  devant  ce  poste  impor- 
tant, où  le  Val-Sesia  commence  à  être  praticable  pour  les  voitures. 
La  légion  cisalpine  a  attaqué  avec  beaucoup  de  bravoure  et  enlevé 
les  retranchements  ennemis,  pris  la  pièce  de  canon,  3  caissons,  fait 
350  prisonniers  et  tué  50  hommes.  Elle  a  eu  2  ofiiciers  et  i  soldats 
tués,  et  12  blessés. 

Le  même  jour,  la  colonne  qui  est  an  Simplon  a  du  se  porter  sur 
Dorao-d'Ossola ,  et  par  là  les  troupes  que  l'ennemi  y  a  encore  se 
trouvent  tournées. 

Le  général  Murât  a  passé  ce  matin  la  Sesia. 

Le  général  Moncey  doit  avoir  passé  le  Sainl-Gothard  et  avoir  ce 
matin  vivement  attaqué  l'ennemi. 

Le  Premier  Consul  et  le  général  en  chef  partent  cette  nuit  pour 
Verceil ,  où  sera  demain  le  quartier  général. 

Archives  de  l'Empire. 


4857.  _  AUX  CONSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Verceil,   10  prairial  an  VIII   (30  mai  1800). 

Je  vous  envoie,  Citoyens  Consuls,  le  bulletin  de  l'armée.  Je  suis 
en  mouvement  perpétuel. 

Je  pars  cette  nuit  pour  Novare.  Je  serai  demain  sur  les  bords  du 
Tessin  pour  aviser  aux  moyens  de  le  passer.  Il  est  extrêmement  large 
et  rapide. 

BONAIMRTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4g58.  —BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Verceil,  10  prairial  an  VIII  (30  mai  1800). 

L'avanl-garde  est  restée  toute  la  journée  du  9  à  Chivasso.  L'en- 
nemi ,  informé  que  nous  avions  ramassé  des  bateaux  sur  le  Pô ,    a 


C()RRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      325 

pense  que  nous  voulions  le  passer  à  Chivasso ,  pour  nous  porter  à 
Asti  et  intercepter  le  corps  de  troupes  qui  revient  de  Nice. 

Il  a  fait  filer  de  Turin  toute  l'infanterie  qu'il  avait  de  disponible 
sur  la  rive  droite  du  Pô,  vis-à-vis  de  Chivasso. 

Pendant  ce  temps-là,  le  général  Murât  achevait  son  pont  sur  la 
Sesia,  passait  cette  rivière,  se  portait  à  Novare  et  prenait  position  le 
long  de  la  rive  droite  du  Tessin. 

Le  Premier  Consul  est  arrivé  ce  matin  à  Verceil.  Il  serait  difficile 
de  se  peindre  la  joie  des  Italiens  de  se  voir  délivrés  du  bâton  autri- 
chien. 

Toutes  les  divisions  de  l'armée  sont  en  grande  marche  et  passeront 
demain  la  Sesia. 

Le  général  Lannes  a  passé  celte  nuit  la  Dora-Baltea,  et  se  porte, 
par  Crescentino  et  Trino,  sur  Verceil. 

Les  Autrichiens  avaient  célébré*,  dans  toutes  les  villes  d'Italie,  la 
prise  de  Nice;  ils  ne  s'attendaient  pas  quelle  leur  serait  si  funeste. 
La  consternation  parmi  eux  est  à  son  comble. 

Les  habitants  de  Milan  entendaient  aujourd'hui  le  canon  de  nos 
avant-postes. 

On  assure  que  le  quartier  général  de  Mêlas  est  encore  aujourd'hui 
à  Turin. 

Ai'thiies  de  l'Empire. 


4859.  —  AL  CITOYEX  ABRIAL,  ministre  dk  la  justick. 

Kovare,   12  prairial  an  VIII  (I"  juin  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  30  floréal.  J'espère 
effectivement  être  de  retour  à  Paris  dans  le  courant  de  prairial.  Ce 
ne  seraient  pas  toutefois  mes  sollicitudes  sur  votre  ministère  qui  pour- 
raient accélérer  mon  retour  ;  ma  confiance  dans  tout  ce  que  vous 
faites  et  dans  vos  décisions  judiciaires  est,  vous  le  savez,  bien  entière. 

Vous  ne  doutez  pas,  je  l'espère,  de  l'estime  et  des  sentiments 
affectueux  que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Arcliiics  (le  l'Einpire. 

4860.  —  AU  CITOVEX  TALLEVRAXD, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEIRES. 

iVovare,  12  prairial  an  VIII  (  l"  juin   1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  à  M.  de 
Thugut,  avec  quelques  changements.  Comme  elle  ferme  la  négocia- 


a26      CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLKOX  1  ^  —  AX  VIII  (1800). 

tion  que  ma  lettre  à  l'Empereur  avait  commencée,  j'ai  pensé  qu'il 
était  utile  qu'elle  fût  un  peu  dans  le  style  de  péroraison. 

Si  la  nouvelle  de  l'Egypte  se  confirme ,  il  serait  bien  important 
d'avoir  quelqu'un  en  Russie.  L'empire  ottoman  n'a  plus  longtemps  à 
exister,  et  si  Paul  I"  tourne  ses  vues  de  ce  côté ,  nos  intérêts  devien- 
nent communs.  Beurnonville  a  raison  de  dire  que  nous  ne  ferons 
jamais  rien  par  la  Prusse. 

Bonaparte. 

J'ai  appris  avec  bieu  du  plaisir  que  vous  étiez  sorti. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  ans  Arcb.  de  TEmp.) 


4861.  —  AU  GÉNÉRAL  LANNES. 

Korare,  12  prairial  au  VIII  (1"  juin  1800). 

Mon  courrier  qui  part  pour  Paris  ayant  des  dépéclies  très-impor- 
tantes ,  je  vous  prie  de  le  faire  escorter  jusqu'à  Ivrée. 

Nous  avons  passé  le  Tessin  vis-à-vis  Galliate.  Le  général  Monnicr 
a  eu  un  assez  bon  combat  à  Turbigo.  Il  a  fait  300  prisonniers  et  tué 
beaucoup  de  cavalerie  ennemie.  Le  général  Murât  est  au  delà  du 
Tessin,  avec  4,000  bommes  et  2  ou  300  bommes  de  cavalerie.  On 
passe  toute  la  journée.  Murât  est  avec  l'avant-garde  à  mi-chemin  de 
Milan. 

Rendez-vous  le  plus  tôt  possible  à  Mortara,  et  poussez  vos  avant- 
postes  sur  Pavie,  où  vous  recevrez  probablement  ordre  de  vous 
rendre. 

Faites-moi  connaître  l'heure  à  laquelle  vous  arriverez  à  Mortara. 

BOXAPARTK. 

Arcliiics  (le  l'Empire. 

4802.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Noiare,  12  prairial  an  VIII  (1-^^  juin  1.S00). 

Le  général  Murât  est  entré  à  Xovare  le  10  ;  il  s'est  sur-le-champ 
porté  sur  le  Tessin. 

La  légion  italique  s'est  portée  de  Romagnano  vis-à-vis  Sesto  '. 

Le  général  Dubesme,  avec  les  divisions  qui  sont  sous  ses  ordres, 
a  pris  position  le  long  du  Tessin. 

Le  Premier  Consul  est  arrivé  le  11 ,  au  matin ,  sur  les  bords  du 
Tessin.  L'ennemi  montrait,  sur  la  rive  gauche  de  cette  rivière,  une 
grande  quantité  de  cavalerie  et  quelques  pièces  de  canon.  Le  général 

1  Scito-Calciidc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  YIII  (1800  .      327 

Murât  fit  établir  une  batterie,  et  la  canonnade  s'engagea  pendant  une 
heure.  L'ennemi  avait  retiré  toutes  les  barques  sur  la  rive  gauche  ; 
mais  les  habitants  du  village  de  Galliate  avaient  caché  quatre  ou  cinq 
petits  bateaux  qu'ils  offrirent  à  l'armée.  On  s'en  servit  pour  faire 
passer  quelques  compagnies  de  grenadiers  dans  une  île,  ce  qui  obligea 
l'ennemi  à  évacuer  le  point  de  la  rive  gauche  oij  l'on  voulait  passer. 
En  six  heures  de  temps,  on  passa  près  de  1,500  hommes  et  deux 
pièces  de  canon. 

Le  général  Monnier  prit  position  le  long  du  Xaviglio-Grande.  Ce- 
pendant l'ennemi,  voyant  le  passage  décidé,  se  portait  de  tous  les 
côtés  sur  Turbigo.  Plusieurs  généraux  ennemis  y  arrivèrent  sur 
le  soir. 

L'eimemi  essaya  différentes  charges  de  cavalerie  qui  ne  lui  réus- 
sirent pas. 

L'adjudant  général  Girard  s'est  couvert  de  gloire. 

A  huit  heures  du  soir,  le  général  Monnier  attaqua  le  village  de 
Turbigo,  s'en  empara  après  un  combat  assez  vif,  fit  200  prisonniers. 
Le  village  ayant  été  cerné,  tout  ce  qui  se  trouva  dedans  fut  mas- 
sacré. On  a  compté  près  de  300  cadavres  ;  c'étaient  presque  tous  des 
cavaUers. 

Le  général  Duhesme,  s'étant  procuré  un  petit  bateau ,  fit  passer  à 
Buffalora  quelques  compagnies  de  carabiniers. 

L'aide  de  camp  chef  de  brigade  Duroc  est  tombé  dans  le  Tessin  -,  il 
a  été  sur  le  point  de  périr;  on  est  heureusement  parvenu  à  le  sauver. 

Le  général  Turreau  a  eu,  pendant  les  cinq  premiers  jours  de  la 
décade,  des  affaires  assez  vives  avec  l'ennemi.  Il  lui  a  tenu  en  échcn: 
une  quantité  de  troupes  considérable.  Il  continue  à  manœuvrer  dans 
ses  positions  entre  Turin  et  Suse. 

Par  les  dernières  lettres  arrivées  de  Nice,  il  paruit  que  Mêlas  n'en 
est  parti  que  le  1"  prairial;  que,  le  3,  l'ennemi  a  attaqué,  avec  des 
forces  assez  considérables,  le  pont  de  Saint-Laurent  du  Var,  où  il  a 
été  vivement  repoussé. 

On  passe  à  force  le  Tessin;  le  général  Murât,  avec  l'avant-garde, 
est  à  Corbetta,  <à  trois  lieues  de  Milan. 

Arcliivos  do  l'Empire. 
(En  minute  aa  Dcpôl  de  la  guerre.) 


48G3.  —  AUX  COXSULS  DE  LA  IIÉPUBLIQLE. 

Milan,  14  prairial  an  VllI  (3  juin  1800) 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Consuls,  le  bulletin  de  raruiéc. 


328      CORRESPONDMCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

Je  vous  envoie  également  copie  d'une  lettre  du  général  Suchet.  L'en- 
nemi avait  encore,  le  7  et  le  8,  une  partie  de  ses  forces  k  Nice. 

Je  reçois  votre  courrier  du  8.  Y'ous  pouvez  annoncer  publiquement 
que  je  serai  de  retour  à  Paris  le  25  prairial. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

4864.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  14  prairial  an  VIII  (3  juin  1800),  matin. 

Le  général  Murât  est  entré  le  13  à  Milan.  11  a  sur-le-champ  fait 
cerner  la  citadelle.  Trois  heures  après,  le  Premier  Consul  et  tout 
l'état-major  ont  fait  leur  entrée  au  milieu  d'un  peuple  animé  du  plus 
grand  enthousiasme.  Les  horreurs  qui  ont  été  commises  par  les 
agents  de  l'Empereur,  à  Milan,  sont  sans  exemple.  On  n'a  épargné 
ni  le  sexe,  ni  l'âge,  ni  les  talents.  Le  célèbre  Fontana,  mathémati- 
cien, gémissait  sous  le  poids  des  chaînes.  Son  seul  crime  était  d'avoir 
occupé  une  place  dans  la  République. 

Tous  ceux  qui  avaient  fait  partie  des  municipalités,  administrations 
départementales,  corps  législatif,  ministère,  ont  été  arrêtés  et  ren- 
fermés dans  des  cachots  ;  aussi  les  Autricliicns  sont-ils  en  horreur. 

Il  y  avait  dix  jours  que  les  nobles  avaient  établi  à  Milan  un  casino, 
où  eux  seuls  pouvaient  aller.  Tous  les  privilégiés  ont  paru  vouloir, 
pendant  cette  année  où  leur  règne  était  revenu ,  s'indemniser  par 
toutes  sortes  de  vexations  et  d'arrogance  des  trois  ans  d'égalité  qu'ils 
avaient  soufferts.  Ceux  de  leur  caste  qui  avaient  été  employés  dans 
la  République  cisalpine  ont  été  plus  maltraités  encore  que  les  autres 
citoyens. 

Caprara,  d'une  des  plus  riches  et  des  premières  maisons  d'Italie, 
est  dans  les  fers.  Il  n'a  jamais  été  membre  d'aucune  administration 
cisalpine  ;  mais,  sénateur  à  Bologne  lorsque  les  Français  y  entrèrent,  il 
fut  de  la  partie  du  sénat  qui  appuya  la  cause  de  la  liberté  et  de  l'égalité. 

Le  détail  de  tout  ce  qui  s'est  passé  cette  année  sera  recueilli  avec 
le  plus  grand  soin.  Il  est  nécessaire  que  le  peuple  français  connaisse 
le  sort  que  lui  destinent  les  rois  de  l'Europe,  si  la  contre-révolution 
s'opérait.  C'est  cette  rétlexion  surtout  qui  doit  pénétrer  la  nation  de 
reconnaissance  pour  la  bravoure  des  pbalanges  républicaines,  qui 
assure  à  jamais  le  triompbe  de  l'égalité  et  de  toutes  les  idées  libérales. 

Le  général  Moncey  a  passé  le  Saint-Gothard.  Il  doit  arriver  demain 
à  Varese. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 
(En  minute  au  Dépôt  de  la  guerre.) 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800).      329 
4865.  —  BLLLETIN  DK  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  14  prairial  an  VIII  (3  juin  1800),  au  soir. 

La  division  du  général  Lannes  avait  fait  Tavant-gardc  depuis  le 
Saint-Bernard  jusqu'à  Ivréc,  et  s'était  avancée  jusqu'à  Chivasso  pour 
faire  croire  à  rcnnenii  que  notre  dessein  était  d'opérer  la  jonction 
avec  le  général  Turreau,  qui  était  entré  à  Rivoli  et  Suse.  Pendant 
ce  temps-là,  Farniée  fdait  par  un  côté  opposé,  et  passait  la  Sesia  et 
le  Tessin. 

Lorsque  l'on  fut  suffisamment  avancé,  le  général  Lannes  repassa 
la  Dora-Baltea,  passa  à  Crescentino,  Trino,  Verceil,  d'où  il  reçut 
ordre  de  se  porter  sur  Pavie ,  où  il  est  entré  ce  matin  ;  il  y  a  trouvé 
des  magasins  très-considérables  en  vivres,  100  milliers  de  poudre, 
1,000  malades  ou  blessés  autricbiens,  500  pièces  de  canon  de  bronze 
avec  affûts,  magasins  à  poudre,  boulets,  etc.  On  en  attend  demain 
l'inventaire  de  Pavie. 

Le  général  Leclii,  avec  la  légion  cisalpine,  s'est  porté  à  Cassano. 

Le  général  Dubesme,  avec  le  corps  sous  ses  ordres,  marclie  sur 
Lodi. 

Le  mouvement  a  été  si  brusque  sur  Milan,  que  le  peuple  de  cette 
ville  n'a  su  que  vingt-quatre  heures  avant  leur  entrée  à  Milan  que 
les  Français  étaient  en  Italie. 

Quant  au  Premier  Consul ,  on  répand  dans  le  peuple  que  ce  n'est 
pas  lui,  mais  un  de  ses  frères,  ce  qui  l'oblige  de  se  montrer  beaucoup 
au  peuple. 

Deux  pièces  de  12,  que  le  général  Cbabran  avait  fait  placer  dans 
une  église,  ont  fait  brècbe  à  l'enceinte  du  fort  de  Bard  ;  ce  qui  l'a 
forcé  à  capituler.  On  y  a  trouvé  di\-sept  pièces  de  canon.  La  gar- 
nison, forte  de  400  hommes,  est  prisonnière  de  guerre  et  se  rend 
en  France. 

Les  deux  lettres  ci-jointes,  une  du  lieutenant  général  Suchet,  et 
l'autre,  interceptée  à  Pavie,  de  M.  le  prince  de  Hohenzollern ,  com- 
mandant le  blocus  de  Gènes ,  font  connaître  parfaitement  la  position 
où  se  trouvent,  à  l'heure  qu'il  est,  les  deux  armées  en  Italie. 

Après  la  lecture  de  ces  deux  lettres,  on  se  dit  :  Comment  élait-il 
possible  que  M.  Mêlas  ne  sût  pas,  le  5  prairial,  les  mouvements 
considérables  qui  se  faisaient  en  Piémont,  lorsqu'à  cette  époque  il  y 
avait  dix  jours  que  l'armée  de  réserve  était  entrée  à  Aosle?  Mais  ce 
qui  parait  être  le  plus  surprenant,  c'est  que  M.  le  prince  de  Hohen- 
zollern, commandant  le  blocus  de  Gènes,  ignorait  la  force  de  l'arnu'C 
de  réserve,  qu'il  appelle  un  parti.  Au  moment  où  il  écrivait,  ce  pré- 


330      CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  AX  VIII  (1800). 

tendu  parti  avait  envahi  le  Piémont,  la  Lombardie,  et  pris  tous  les 
magasins  de  Pavie.  M.  Mêlas  a  toujours  soutenu  que  l'armée  de 
réserve  avait  élc  appelée  à  Paris  pour  contenir  le  peuple. 


Archives  de  l'Empire. 


486G.  —AU  GEXERAL  LEFEliVRE,  sénateuu. 

Milan,  15  prairial  au  VIII  (4  juin  ISOO). 

Je  reçois,  mon  cher  Lefebvre,  votre  lettre  du  9.  Je  ne  peux  pas 
vous  donner  d'autres  nouvelles,  si  ce  n'est  que  nous  sommes  à  Milan, 
que  nous  avons  pris  le  parc  de  l'ennemi ,  tous  les  magasins  et  les 
hôpitaux  qu'il  avait  dans  la  Lombardie. 

Vous  sentez  bien  que,  dans  une  position  comme  celle-Là,  nous  ne 
nous  endormons  pas ,  et  il  va  se  passer  des  événements  dont  j'augure 
très-bien. 

Je  suis  fort  content  de  la  belle  division  que  vous  avez  formée  à 
Paris. 

BONAP.ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

4867.  —  AU  GÉNÉRAL  MORTIER , 

COMMANDANT    LA    17"    DIVISION    MILITAIRE,    A    PARIS. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  (4  juin  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  6  prairial.  Les  très- 
bonnes  nouvelles  que  vous  me  donnez  de  Paris  sont  dues  aux  sages 
mesures  que  vous  prenez. 

Il  y  a  un  certain  nombre  d'individus  qui  font  métier  de  s'engager 
dans  tous  les  corps  qui  sont  à  Paris  ;  cela  est  à  la  fois  dangereux  et 
coûteux.  Veuillez  y  porter  un  œil  attentif. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Eniiiire. 


4868.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ ,  ministre  de  la  police  générale. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  (4  juin  1800).. 

Georges,  à  ce  qu'on  m'assure,  est  de  retour  d'Angleterre.  Il  est 
indispensable  que  vous  le  fassiez  arrêter,  ainsi  que  le  père  de  Frotté, 
qui  est  dans  l'Orne.  N'épargnez  aucun  moyen  pour  avoir  morts  ou 
vifs  ces  deux  houunos. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEnipire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800).      331 
4869.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ. 

Milan,  15  prairial  an  \'III  (4  juin  1800). 

Je  vois,  Citoyen  Ministre,  que,  dans  un  rapport  de  police,  on 
désigne  un  nommé  Roger  lîrancion  comme  un  agent  de  la  Prusse. 
J'ai  des  raisons  diplomatiques  très-particulières  pour  désirer  que 
vous  portiez  un  œil  très-attentif  sur  les  agents  que  cette  puissance 
pourrait  avoir  en  France. 

BOXAIMRTK. 

Archives  de  l'Empire. 

4870.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DKS    KELATIOXS    EXTÉRlia  RES. 

Milan,  15  prairial  au  VIII  (4  juin  ISOO). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  ûssiez  imprimer  un 
pamphlet  sous  ce  titre  :  Leflre  d'un  membre  patriote  du  corps  (jerma- 
nique  sur  la  politique  de  la  Maison  d'Autriche.  Le  but  serait  de  faire 
sentir  que  la  Maison  d'Autriche  s'est  toujours  agrandie  aux  dépens  et 
au  détriment  de  l'Empire. 

Il  faudrait  quelqu'un  qui  fût  bien  au  fait  des  événements  de  ces 
cinquante  dernières  années,  de  ceux  relatifs  à  Mayence,  etc.  Il  sera 
bon  de  faire  imprimer  en  allemand  cette  lettre  et  de  la  répandre 
avec  profusion  en  Allemagne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  mioute  aux  Arch.  de  rEmp.) 

4871.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  [A-  juin  1800). 

J'avais  demandé,  Citoyen  Ministre,  au  commencement  de  la  cam- 
pagne, deux  demi-brigades  au  Gouvernement  batave,  d'après  le  traité 
de  la  Haye;  aujourd'hui  j'ai  besoin  d'un  corps  de  7,000  Rataves 
pour  agir  hors  du  territoire  de  cette  république.  Le  général  Augereau 
recevra  des  ordres  sur  leur  destination.  Vous  écrirez  au  citoyen  Se- 
monville  et  au  citoyen  Schimmelpenninck;  vous  ferez  toutes  les 
démarches  que  vous  croirez  nécessaires,  mais  de  manière  à  ne  pas 
être  refusé.  Nous  avons  le  droit  et  la  force  pour  nous.  Je  vous  prie 
de  mettre  dans  cette  affaire  la  plus  grande  célérité;  son  insuccès 
compromettrait  essentiellement  le  plan  de  la  campagne. 

ROXAI'ARTE. 

Archives  des  affaires  élranfjèrcs. 
(En  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


332      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
-4872.  —  AL   CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Milan  ,  15  prairial  an  VIII  (-4  juin  1800). 

Faites  connaître  au  tribunal  des  prises,  Citoyen  Ministre,  qu'il 
me  paraît  essentiel  de  ne  décider  aucune  affaire  de  bâtiments  danois 
avant  que  M.  Dreyer  ou  tout  autre  ministre  de  même  rang  ne  soit 
de  retour  à  Paris.  Le  conseil  des  prises  ne  doit  répondre  autre  chose 
que  :  il  verra ,  il  s'en  occupe.  Vous  ferez  en  sorte  que  l'on  sache  que 
la  cause  de  ces  lenteurs  est  la  conduite  actuelle  du  gouvernement 
danois. 

Quant  aux  bâtiments  hollandais,  je  crois  qu'il  est  bon  de  gagner 
du  temps;  car,  si  les  Balavcs  continuent  à  se  mal  conduire,  surtout 
en  mettant  des  entraves  au  corps  de  troupes  qu'on  leur  demande,  il 
n'y  aura  plus  de  ménagements  à  garder  avec  eux. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  envoyiez  des  robes  à 
la  reine  d'Espagne  ;  vous  pourrez  dépenser  pour  cet  objet  un  millier 
de  louis.  Cependant,  il  faut  y  mettre  le  décorum  nécessaire  pour  que 
cela  ne  soit  pas  ridicule. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangèrcs. 


4873.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  (-4  juin  1800). 

Je  vois  que,  dans  vos  bulletins,  Citoyen  Ministre,  on  vous  conseille 
d'avoir  un  agent  à  Pétersbourg.  Je  vous  en  ai  déjà  parlé  dans  une 
de  mes  lettres;  cela  devient  absolument  nécessaire.  Il  faut  donner  à 
Paul  des  marques  de  considération ,  et  qu'il  sache  que  nous  voulons 
négocier  avec  lui.  Quand  cela  n'aurait  aucun  bon  résultat,  cette  dé- 
marche n'en  serait  pas  moins  bonne. 

Je  laisse  à  votre  prudence  à  voir  s'il  ne  serait  pas  convenable  que 
notre  chargé  d'affaires  à  Hambourg  ou  dans  toute  autre  ville  fit  des 
ouvertures  générales  et  flatteuses  pour  Paul.  Peut-être  un  officier 
russe  prisonnier  pourrait  remplir  ce  but. 

Voyez  de  i)ren(hc  un  parti  et  d'avoir  un  agent  à  Pétersbourg. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangèrcs. 
(En  minute  aui  .^rch.  de  l'Emp.) 


4874.  —  AU  CITOYEM  TALLEVHAXI). 

Milan,   15  prairial  an  VIII  (-4  juin  1800). 

Je  n'approuve  pas,  Citoyen  Ministre,  toutes  ces  petites  intercessions 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  F^.  —  AX  VIII  (1800).      333 

que  l'on  fait  pour  Dolomicu;  cela  avilit  le  Gouvernement  sans  aucun 
résultat,  et  je  trouve  l'idée  de  faire  intervenir  le  Pape  extrêmement 
inconvenante.  Je  désire  que  cela  n'ait  pas  lieu. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

4875.  —  AU  GITOVEX  CAUXOT,  ministre  de  i.a  glerre. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  i i  juin  1800). 

Nous  sommes  à  Milan,  Citoyen  Ministre.  Xous  avons  trouvé  à 
Pavie  300  pièces  de  canon  sur  leurs  affûts,  moitié  de  pièces  de  cam- 
pagne, moitié  de  siège;  200  milliers  de  poudre,  10,000  fusils  neufs, 
une  grande  quantité  d'approvisionnements  de  guerre  de  toute  espèce, 
des  magasins  de  tout  genre. 

Voici  la  situation  de  l'Italie. 

L'ennemi  a  longtemps  cru  que  nous  n'étions  au  plus  que  7  à 
8,000  hommes,  que  nous  tentions  une  incursion  pour  lui  faire  quitter 
le  blocus  de  Gènes  et  \icc  ;  il  a  persisté  dans  cette  idée  jusqu'au 
8  prairial. 

Au  combat  de  la  ChiuseUa,  leur  cavalerie  fit  7  ou  8  prisonniers; 
l'ennemi  en  tira  des  renseignements  auxquels  il  refuse  encore  d'ajou- 
ter foi. 

Le  13,  le  général  HohenzoUern,  qui  commande  le  blocus  de  Gènes, 
paraissait,  comme  vous  l'aurez  vu  par  la  lettre  que  j'ai  envoyée  aux 
Consuls,  ne  pas  faire  encore  grand  cas  de  nos  forces.  Le  général 
Mêlas  écrivait  à  Pavie,  à  une  femme  qu'il  a  avec  lui  -.  "  Je  sais  que 
)!  l'on  dit  en  Lombardie  qu'une  armée  française  arrive;  ne  craignez 
»  rien;  je  vous  défends  de  partir.  >'  Douze  heures  après  nous  en- 
trâmes dans  Pavie. 

Nous  sommes  à  Lodi  ;  l'avant-garde  de  Moncey  arrive  à  Côme,  et 
lui  s'occupe  à  rassembler  des  bateaux  pour  passer  le  Pô. 

Tous  les  hôpitaux  de  la  Lombardie  sont  restés  en  notre  pouvoir; 
nous  y  avons  trouvé  5  à  0,000  malades  ou  blessés. 

lue  partie  de  la  garnison  de  Savonc,  qui  s'en  retournait  prison- 
nière, a  été  coupée  et  est  venue  nous  rejoindre. 

Vous  sentez  qu'il  va  se  passer,  dans  peu  de  jours  et  rapidement, 
des  événements  bien  inq^ortants  et  qui  peuvent  avoir  une  influence 
bien  singulière  sur  la  situation  future  de  la  Maison  d'Autriche. 

Il  faut  porter  actuellement  toute  votre  attention  sur  l'habillement 
des  troupes;  c'est  le  moment  de  rétablir  les  masses; 

Sur  la  seconde  armée  de  réserve; 

Remonter  la  cavalerie,  lui  fournir  les  choses  dont  elle  peut  avoir 


334      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I ■^  —  AX  VIII  (1800). 

besoin,  afin  de  faire  sortir  des  dépôts  ce  tas  d'hommes  qui  nous  coû- 
tent beaucoup  et  ne  rendent  aucun  service. 

Je  ne  vous  recommande  pas  les  fusils,  puisque  ce  sera  encore, 
trois  ans  après  la  paix,  un  objet  à  l'ordre  du  jour.  Je  ne  regarderai 
pas  la  République  comme  consolidée  tant  qu'elle  n'aura  pas  trois 
millions  de  fusils  dans  ses  arsenaux. 

Salut  et  amitié.  Boxap.^rte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aui  Arch.  de  TEmp.) 


487G.  —  AU  CITOVEX  CARXOT. 

Milan.  15  prairial  au  VIII  (4  juin  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  9.  Faites  01er  la  légion 
italique  sur  Milan,  où  on  achèvera  de  l'organiser. 

J'approuve  fort  la  dénomination  d'armée  de  réserve  de  seconde 
ligne,  \ommcz  Brune  général  en  chef.  Il  est  convenable  de  le  con- 
sulter pour  la  nomination  de  son  chef  d'état-major.  Xommez  des 
administrations  indépendantes. 

BOXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4877.  _  AU  GÉXÉRAL  BERXADOTTE, 

COMMAXDAXT   KX   CHEF  l'aRMÉE   DE  l'oUEST. 

Milan,  15  prairial  an  VIH  (4  juin  1800). 

Je  ne  vous  dirai  l'ien  autre  chose,  mou  cher  Général,  que  nous 
sommes  à  Milan,  que  nous  avons  pris  le  parc  de  l'ennemi,  300  pièces 
de  canon  de  siège  et  de  campagne,  tous  ses  hôpitaux  et  magasins. 

Moreau  se  soutient  toujours  du  côté  d'Ulm. 

Prenez  mort  ou  vif  ce  coquin  de  Georges.  Si  vous  le  tenez  une 
fois,  faites-le  fusiller  vingt-quatre  heures  après,  comme  ayant  été  en 
Angleterre  après  la  capitulation. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Conini.  par  S.  M.  le  Uoi  de  Suède. 

4878.  _  AU  GÉNÉRAL  MOREAU, 

COMMAXDAXT    EX    CHEF    l'aRMÉE    DU    RIIIX. 

Milan,   î5  prairial  an  VIII  (4  juin  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  7  prairial.  \ous  sommes 
depuis  trois  jours  à  Milan;  l'armée  ennemie  était  le  7  prairial  à  Nice; 


CORRESPOXD.IXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      ;«5 

le  général  HohenzoUeru ,  qui  bloque  Gènes,  ne  se  doutait  de  rien,  et 
il  y  avait  vingt-quatre  heures  que  nous  étions  à  Milan;  ceci  est  con- 
staté par  une  lettre  que  nous  avons  interceptée,  et  dans  laquelle  il 
dit  que  nous  sommes  un  parti  de  3  ou  4^,000  hommes. 

Nous  nous  sommes  emparés  de  tous  les  hôpitaux  des  ennemis,  de 
leurs  magasins  et  d'une  grande  partie  de  leur  parc  de  réserve  qui 
était  à  Puvie.  Vous  voyez  que  cet  état  de  choses  va  donner  lieu  à 
des  événements  assez  intéressants. 

Donnez-moi,  je  vous  prie,  par  votre  premier  courrier,  des  nou- 
velles de  Leclerc  et  DessoUe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4879. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'arMÉP:    DE    RÉSLRVE ,    A    MILAN. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  (4  juin  1800). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Duhesme  que,  si 
l'ennemi  n'a  point  armé  Crema  comme  place  de  guerre,  il  aille  jus- 
qu'à Orzinovi  pour  tâcher  de  s'emparer  de  cette  place,  ce  qui  est 
possible  dans  le  désordre  oià  se  trouve  l'ennemi. 

Si  l'ennemi  avait  armé  Orzinovi  comme  place  de  guerre,  qu'il  y 
eût  mis  boime  garnison  et  qu'il  eût  eu  le  temps  de  l'approvisionnei", 
alors,  qu'il  arme  le  château  de  Soncino  ou  de  Crema,  celui  des  deux 
qui  sera  le  plus  en  état;  qu'il  y  mette  100  hommes  de  garnison  avec 
un  bon  chef  de  bataillon  et  quatre  pièces  de  la  division  Loison,  et  le 
fasse  approvisionner.  Faites  sentir  au  général  Duhesme  combien  il 
serait  intéressant  d'avoir  Orzinovi. 

Donnez  l'ordre  au  général  Lapoype  de  faire  filer  le  plus  prompte- 
ment  possible  toutes  les  troupes  d'infanterie  et  de  cavalerie  venant  du 
Saint-Gothard  sur  Milan. 

Donnez  l'ordre  qu'on  remplace  l'escouade  de  canonniers  de  la 
garde  qui  sert  deux  pièces  de  4  devant  la  citadelle.  Ces  pièces  reste- 
ront sans  attelage;  les  attelages  se  rendront  à  Pavie  pour  prendre 
des  pièces  de  8  et  des  obusiers.  Par  ces  dispositions,  le  général 
Murât  n'ennnènera  avec  lui  que  l'obusier  qu'a  actuellement  la  garde; 
il  sera  joint  de  Pavie  à  Casai  par  les  deux  pièces  que  vont  prendre 
les  chevaux  et  les  canonniers  qui  servent  les  deux  pièces  de  4  devant 
la  citadelle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


336     CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AN  VIII  (1800). 
4880.  —  AU  GÉNÉRAL  LANXES. 

Milan  ,  15  prairial  an  VIII  (4  juin  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  13.  Le  général  Mar- 
mont  doit  être  rendu  à  Pavie  avec  les  pontonniers.  Jetez  un  pont 
entre  le  Tessin  et  Castel-San-Giovanni.  Une  autre  division  passera  à 
Plaisance,  où  on  jettera  également  un  pont. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M.  le  duc  de  Moiilebello. 


4881.  —  AU  GENERAL  MONCEY, 

LIEUTENANT    DU    GÉNÉRAL    EN    CHEF    DE    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE. 

Alilan,  15  prairial  an  VIII   (4  juin  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  13.  Faites  filer  à 
grandes  journées  en  Lombardie  votre  cavalerie  et  toute  votre  infan- 
terie, et  rendez-vous,  de  votre  personne,  le  plus  lot  possible,  à  ]\Iilan. 

Nous  avons  pris,  à  Pavie,  le  parc  des  Autricbiens,  300  pièces  de 
canon,  200  milliers  de  poudre,  etc. 

Les  troupes  manœuvrent  pour  passer  le  Pô  à  Plaisance  et  Castel- 
San-Giovanni,  et  pour  couper  l'armée  autrichienne  qui,  le  8  prairial, 
était  à  Nice,  et,  le  13,  devant  Gènes.  Vous  sentez  donc  combien  il 
est  nécessaire  de  brusquer  votre  mouvement  sur  la  Lombardie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4882.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Milan,  15  prairial  an  VIII  (-4  juin  1800). 

Le  Te  Deum  a  été  chanté  à  la  métropole  de  Milan  pour  l'heureuse 
délivrance  de  l'Italie  des  hérétiques  et  des  infidèles. 

Tous  les  hôpitaux  des  ennemis  sont  tombés  au  pouvoir  de  l'armée. 
Il  y  avait  1,500  malades  à  Pavie  et  1,200  à  Milan.  Tous  les  jours 
on  découvre  de  nouveaux  magasins;  on  vient,  entre  autres,  d'en 
découvrir  à  Pavie  un  de  5,000  paires  de  draps  et  de  10,000  fusils 
neufs. 

Le  général  Duhesme  a  passé  hier  le  Lambro.  Après  une  petite 
affaire  d'avant-poste,  où  il  a  tué  une  vingtaine  d'hommes  à  l'ennemi, 
il  est  arrivé  à  Lodi  ;  il  a  passé  l'Adda  et  est  à  la  poursuite  de  l'en- 
nenii. 

Les  Autrichiens  ont  eu  le  talent  d'indisposer  tous  les  partis  dans 
la  Lombardie;   leur  rapacité  est  sans  exemple;    ils  avaient  enlevé 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      337 

jusqu'aux  arbres.  Milan  d'aujourd'hui  ne  ressemble  plus  à  Milan  du 
jour  où  l'ont  quitté  les  Français.  Les  prêtres  mêmes  étaient  très-mé- 
contents de  voir  les  hérétiques  anglais  et  les  inGdèles  musulmans 
profaner  le  territoire  de  la  sainte  Italie.  Ajoutez  à  cela  qu'aucun 
n'était  payé;  les  Autrichiens  s'emparaient  de  tout. 

L'Université  de  Pavie  a  été  détruite;  on  a  appelé  des  jésuites,  aux- 
quels on  a  confié  les  différents  collèges  pour  l'instruction  de  la  jeu- 
nesse. 

Une  chose  bien  remax-quable ,  c'est  que  tous  les  individus  qu'ils 
ont  le  plus  persécutés  sont  ceux  qu'on  peut  appeler  les  89  de  la 
Cisalpine.  On  a  vu  plusieurs  de  ceux  qui,  dans  les  derniers  temps, 
étaient  les  plus  exaltés  et  les  plus  exclusifs ,  se  concilier  avec  eux  et 
prendre  du  service. 

Les  Autrichiens  ont  encore  traité  plus  mal  le  Piémont  que  la  Loni- 
bardie.  On  aurait  dit  que ,  craignant  de  se  trouver  obligés  de  rétablir 
le  roi  de  Sardaigne,  ils  ne  voulaient  lui  laisser  que  la  terre  et  l'eau. 

Ils  ont  inondé  l'Italie  de  billets,  espèce  d'assignats  qui  perdent 
beaucoup. 

Des  individus  qui  avaient  occupé  des  charges  dans  la  République 
cisalpine,  mais  qui  étaient  connus  par  leur  attachement  à  la  Maison 
d'Autriche,  ont  été  disgraciés  et  enq)risonnés  sans  miséricorde.  C'est 
en  vain  qu'ils  alléguaient  les  services  qu'ils  avaient  rendus  à  beaucoup 
de  parents  de  personnes  attachées  à  l'Empereur. 

Tandis  qu'ils  jouissaient  des  Etats  du  roi  de  Sardaigne,  ils  ont 
laissé  ce  malheureux  prince  à  Florence  dans  un  état  de  misère  :  une 
mauvaise  voiture,  deux  chevaux,  quatre  domestiques  et  à  peine  de 
quoi  vivre. 

Le  caractère  et  l'ambition  de  Thugut  se  retracent  dans  tous  les 
actes  du  gouvernement  autrichien;  parce  que  ce  gouvernement  avait 
obtenu  quelques  succès  sur  les  armées  françaises,  il  n'y  a  pas  d'ex- 
travagances où  il  n'osât  prétendie.  Les  troupes  l'rançaises  n'étaient 
plus  que  des  Barbets;  leurs  généraux,  des  gens  sans  aucun  talent. 
C'est  surtout  sur  l'armée  de  réserve  que  s'exerçaient  leurs  plaisante- 
ries; ils  en  avaient  liiit  des  caricatures.  La  cavalerie  était  montée  sur 
desàiies;  l'infanterie,  composée  de  vieillards  invalides  et  d'enfanls 
armés  de  bâtons  avec  des  baïonnettes  au  bout;  l'artillerie  consistait 
en  deux  espingoles  du  calibre  d'une  livre.  Ils  commencent  à  bien 
changer  de  langage,  et  le  mécontentement  parait  extrême  parmi 
leurs  troupes. 

Artliivcs  de  l'Empire. 

VI.  22 


338      CORRl':SPOi\DA\CE  DE  NAPOLEON  I«'.  —  AN  VIII  (1800). 
4883.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUK. 

Alilan,  16  prairial  an  VIII  (5  juin  1800). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  9.  Je  vous  envoie 
le  bulletin  de  l'armée,  copie  d'une  lettre  du  général  Suchet,  de  deux 
du  général  Saint-Hilaire,  d'une  du  général  Moncey;  je  crois  utile 
de  faire  imprimer  ces  quatre  pièces.  Ainsi  vous  voyez  que  la  situa- 
tion des  clioses  est  telle ,  que,  le  Pô  passé,  la  réunion  avec  Masséna 
se  trouvera  faite,  et  l'armée  dans  une  position  à  ne  plus  exiger  ma 
présence.  Je  vous  le  répète,  et  vous  pouvez  l'annoncer,  du  25  au 
30  prairial  je  serai  à  Paris. 

BoNAPARTIi. 
Archives  de  l' Empire. 

4884.  —  ALLOCUTION  AUX  CURÉS  DE  LA  VILLE  DE  MILAN. 

16  prairial  au  VIII  (5  juin  1800). 

J'ai  désiré  de  vous  voir  tous  rassemblés  ici,  afin  d'avoir  la  satis- 
faction de  vous  faire  coimaitrc  par  moi-même  les  sentiments  qui 
m'aniuient  au  sujet  de  la  religion  catholique ,  apostolique  et  romaine. 
Persuadé  que  cette  religion  est  la  seule  qui  puisse  procurer  un  bon- 
heur véritable  à  une  société  bien  ordonnée,  et  affermir  les  bases 
d'un  bon  gouvernement,  je  vous  assure  que  je  m'appliquerai  à  la 
protéger  et  à  la  défendre  dans  tous  les  temps  et  par  tous  les  moyens. 
Vous,  les  ministres  de  cette  religion,  qui  certes  est  aussi  la  mienne, 
je  vous  regarde  comme  mes  plus  chers  amis;  je  vous  déclare  que 
j'envisagerai  comme  perturbateur  du  repos  public  et  ennemi  du  bien 
commun,  et  cjue  je  saurai  punir  comme  tel,  de  la  manière  la  plus 
ligoureuse  et  la  plus  éclatante,  et  même,  s'il  le  faut,  de  la  peine  de 
mort,  quiconque  fera  la  moindre  insulte  à  notre  commune  religion, 
ou  qui  osera  se  permettre  le  plus  léger  outrage  envers  vos  personnes 
sacrées. 

Mon  intention  formelle  est  que  la  religion  chrétienne,  catholique 
et  romaine  soit  conservée  dans  son  entier,  qu'elle  soit  publiquement 
exercée ,  et  qu'elle  jouisse  de  cet  exercice  public  avec  une  liberté 
aussi  pleine,  aussi  étendue,  aussi  inviolable  qu'à  l'époque  où  j'entrai 
pour  la  première  fois  dans  ces  heureuses  contrées.  Tous  les  change- 
ments qui  arrivèrent  alors,  principalement  dans  la  discipline,  se 
firent  contre  mon  inclination  et  ma  façon  de  penser.  Simple  agent 
d'un  gouvernement  qui  ne  se  souciait  en  aucune  sorte  de  la  religion 
catholique,  je  ne  pus  alors  empêcherions  les  désordres  qu'il  voulait 
exciter  à  tout  prix,  à  dessein  de  la  renverser.  Actuellement  que  je 


CORRESPOND.'LX'CE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  VIII  (JSOO).      339 

suis  muni  d'un  plein  pouvoir,  je  suis  décidé  à  mettre  eu  œuvre  tous 
les  moyens  que  je  croirai  les  plus  convenables  pour  assurer  et  ga- 
rantir cette  religion. 

Les  philosophes  modernes  se  sont  efforcés  de  persuader  à  la 
France  que  la  religion  catholique  était  l'implacable  ennemie  de  tout 
système  démocratique  et  de  tout  gouvernement  républicain  :  de  là 
cette  cruelle  persécution  que  la  République  française  exerça  contre 
la  religion  et  contre  ses  ministres;  de  là  toutes  les  horreurs  aux- 
quelles fut  livré  cet  infortuné  peuple.  La  diversité  des  opinions  qui, 
à  l'époque  de  la  révolution ,  régnaient  en  France  au  sujet  de  la  reli- 
gion, n'a  pas  été  une  des  moindres  sources  de  ces  désordres.  L'expé- 
rience a  détrompé  les  Français,  et  les  a  convaincus  que  de  toutes 
les  religions  il  n'y  en  a  pas  qui  s'adapte,  comme  la  catholique,  aux 
diverses  formes  de  gouvernement,  qui  favorise  davantage,  en  parti- 
culier, le  gouvernement  démocratique  républicain,  en  établisse 
mieux  les  droits  et  jette  plus  de  jour  sur  ses  principes.  Moi  aussi  je 
suis  philosophe,  et  je  sais  que,  dans  une  société  quelle  qu'elle  soit, 
nul  homme  ne  saurait  passer  pour  vertueux  et  juste  s'il  ne  sait  d'oii 
il  vient  et  oii  il  va.  La  simple  raison  ne  saurait  nous  fixer  là-dessus; 
sans  la  religion,  on  marche  continuellement  dans  les  ténèbres;  et 
la  religion  catholique  est  la  seule  qui  donne  à  l'homme  des  lumières 
certaines  et  infaillibles  sur  son  principe  et  sa  fin  dernière.  Xulle 
société  ne  peut  exister  sans  morale;  il  n'y  a  pas  de  bonne  morale 
sans  religion;  il  n'y  a  donc  que  la  religion  qui  donne  à  l'Etat  un 
appui  ferme  et  durable.  Une  société  sans  religion  est  comme  un 
vaisseau  sans  boussole  :  un  vaisseau,  dans  cet  état,  ne  peut  ni  s'as- 
surer de  sa  route,  ni  espérer  d'entrer  au  port.  Une  société  sans  reli- 
gion, toujours  agitée,  perpétuellement  ébranlée  par  le  choc  des 
passions  les  plus  violentes ,  éprouve  eu  elle-même  toutes  les  fureurs 
d'une  guerre  intestine  qui  la  précipite  dans  un  abùne  de  maux,  et 
qui,  tôt  ou  tard,  eutrame  infailliblement  sa  ruine. 

La  France,  instruite  par  ses  maliieurs,  a  ouvert  enfin  les  yeux; 
elle  a  reconnu  que  la  religion  catholique  était  comme  une  ancre  qui 
pouvait  seule  la  fixer  dans  ses  agitations  et  la  sauver  des  efforts  de 
la  tempête;  elle  l'a  en  conséquence  rappelée  dans  son  sein.  Je  ne 
puis  pas  disconvenir  que  je  n'aie  beaucoup  contribué  à  cette  belle 
œuvre.  Je  vous  certifie  qu'on  a  rouvert  les  églises  en  France,  que  la 
religion  catholique  y  reprend  son  ancien  éclat,  et  que  le  peuple  voit 
avec  respect  ces  sacrés  pasteurs  qui  reviennent ,  pleins  de  zèle ,  au 
milieu  de  leurs  troupeaux  abandonnés. 

Que  la  manière  dont  a  été  traité  le  Pape  défunt  ne  vous  inspire 


340      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  _  A\'  VIII  (1800). 

aucune  crainte  :  Pie  VI  a  dû  en  partie  ses  malheurs  aux  intrigues 
de  ceux  à  qui  il  avait  donné  sa  confiance ,  et  en  partie  à  la  cruelle 
politique  du  Directoire.  Quand  je  pourrai  ni'aboucher  avec  le  nou- 
veau Pape  ,  j'espère  que  j'aurai  le  bonheur  de  lever  tous  les  obstacles 
qui  pourraient  s'opposer  encore  à  l'entière  réconciliation  de  la  France 
avec  le  chef  de  l'Église.  Je  n'ignore  pas  ce  que  vous  avez  souffert, 
tant  dans  vos  personnes  que  dans  vos  biens;  vos  personnes,  encore 
une  fois,  seront  sacrées  à  l'avenir  et  respectées  de  tout  le  monde; 
quant  à  vos  biens,  j'aurai  soin  de  donner  les  ordres  nécessaires 
pour  qu'ils  vous  soient  rendus  au  moins  en  partie,  et  je  ferai  en 
sorte  qu'on  vous  assure  pour  toujours  des  moyens  d'exister  honora- 
blement. 

Voilà  ce  que  je  voulais  vous  communiquer  au  sujet  de  la  religion 
chrétienne,  catholique  et  romaine.  Je  désire  que  l'expression  de  ces 
sentiments  reste  gravée  dans  vos  esprits,  que  vous  mettiez  en  ordre 
ce  que  je  viens  de  dire  ',  et  j'approuverai  qu'on  en  fasse  part  au 
public  par  la  voie  de  l'impression ,  afln  que  mes  dispositions  soient 
connues  non-seulement  en  Italie  et  en  France,  mais  encore  dans 
toute  l'Europe. 

.-illocu:,ione  del  Primo  Console.  Geiiova  ,  aiiiio  VIII,  Andréa  Frugoni,  iii-S"*. 


-4885.  —  AU  PEUPLE  CISALPIN. 

Milan,  le  prairial  an  VIII  (5  juin  1800). 

Le  peuple  français  pour  la  seconde  fois  brise  vos  chaînes. 

La  naissance  des  Etats  est  sujette  aux  orages,  aux  vicissitudes; 
les  malheurs  que  vous  avez  éprouvés  ne  seront  pas  inutiles  pour 
vous. 

Vous  avez  appris  k  connaître  les  pièges  des  ennemis  de  votre  bon- 
heur. Ils  vantaient  leur  respect  pour  les  propriétés,  et  ils  ont  dé- 
pouillé de  nombreuses  familles;  un  beau  zèle  pour  la  religion,  et 
ils  ont  livré  l'Italie  aux  hérétiques,  aux  infidèles  même. 

Citoyens  de  la  Cisalpine,  courez  aux  armes,  formez  votre  garde 
nationale  et  mettez  vos  villes  à  l'abri  des  incursions  des  troupes  lé- 
gères de  l'ennemi. 

Pourriez-vous  être  insensibles  à  l'orgueil  de  former  une  nation 
indépendante  ? 

1  Ces  derniers  mots  marquent  la  part  qui  revient  au  Premier  Consul  dans 
cette  rédaction. 

2  RéiFnprimé  avec  la  traduction  en  regard  dans  les  Annales  philosophiques. 
Paris,  vendémiaire  an  IX. 


CORRESPOMDAXCFC  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  AX  VIII  (1800).      341 

Oubliez  donc  toutes  vos  querelles.  Qu'il  n'existe  parmi  vous  qu'un 
seul  désir,  celui  de  consolider  un  État  libre.  Je  ne  reconnaîtrai  pour 
amis  de  la  liberté  que  ceux;  qui  savent  observer  les  lois,  éteindre  les 
haines ,  honorer  le  malbeur. 

Peuple  cisalpin,  dès  que  votre  territoire  sera  délivré  de  l'ennemi, 
la  république  sera  réorganisée  sur  les  hases  fixes  de  la  religion  ,  de 
la  liberté,  de  l'égalité  et  du  bon  ordre.  Hcàtez  ce  moment  par  votre 
énergie. 

Par  ordre  du  Premier  Consul  i. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4886.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Milan,  16  prairial  an  VIII  (5  juin  1800). 

Le  général  en  chef  Berthier  a  fait  investir  par  le  corps  du  général 
Duhesme  la  place  de  Pizzighettone  et  fait  occuper  Crema. 

Le  Premier  Consul  a  réuni  tous  les  évéques  et  curés,  et  leur  a  fait 
connaître  ses  intentions  de  maintenir  l'organisation  religieuse  comme 
elle  était  lorsqu'il  commandait  à  Milan.  Il  leur  a  fait  prêter  promesse 
de  fidélité. 

D'après  la  lettre  du  général  Sucliet,  l'ennemi  n'a  commencé  son 
mouvement  d'évacuation  du  côté  de  Nice  que  le  9  prairial. 

Le  peuple  de  Milan  paraît  très-disposé  à  reprendre  le  ton  de  gaieté 
qu'il  avait  du  temps  des  Français.  Le  général  en  chef  et  le  Premier 
Consul  ont  assisté  à  un  concert  qui,  quoique  improvisé,  a  été  fort 
agréable. 

Le  chant  italien  a  un  charme  toujours  nouveau.  La  célèbre  Billing- 
ton ,  la  Grassini  et  Marchesi  sont  attendus  à  Milan.  On  assure  qu'ils 
vont  partir  pour  Paris  pour  y  donner  des  concerts. 

Archives  de  l'Empire. 
(En  minute  aa  Dépôt  de  la  gnerre.) 


4S87.  —  OKDBE  DU  JOUR. 

Milan,  17  prairial  an  VIII  (6  juin  1800). 

Soldats,  un  de  nos  départements  était  au  pouvoir  de  l'ennemi,  la 
consternation  était  dans  tout  le  midi  de  la  France. 

La  plus  grande  partie  du  territoire  du  peuple  ligurien,  le  plus 
fidèle  ami  de  la  République,  était  envahie. 

La  République  cisalpine,  anéantie  dès  la  campagne  passée,  était 
devenue  le  jouet  du  grotesque  régime  féodal. 

*  Voir  la  note  de  la  page  271. 


342      CORUKSPOXUANCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

Soldats,  vous  marchez et  dcj<à  !e   territoire  français  est 

délivré  !  la  joie  et  l'espérance  succèdent,  dans  notre  patrie,  à  la  con- 
sternation et  à  la  crainte. 

Vous  rendrez  la  liberté  et  l'indépendance  au  peuple  de  Gènes  :  il 
sera  pour  toujours  délivré  de  ses  éternels  ennemis. 

Vous  êtes  dans  la  capitale  de  la  Cisalpine. 

L'ennemi  épouvanté  n'aspire  plus  qu'à  regagner  ses  frontières  ; 
vous  lui  avez  enlevé  ses  hôpitaux ,  ses  magasins ,  ses  parcs  de 
réserve. 

Le  premier  acte  de  la  campagne  est  terminé. 

Des  millions  d'hommes,  vous  l'entendez  tous  les  jours,  vous 
adressent  des  actes  de  reconnaissance. 

Mais  aura-t-on  donc  impunément  violé  le  territoire  français?  Lais- 
serez-vous  retourner  dans  ses  foyers  l'armée  qui  a  porté  l'alarme 

dans  vos  familles? Vous  courez  aux  armes  ! Eh  bien  ,  marchez 

à  sa  rencontre;  opposez-vous  à  sa  retraite;  arrachez-lui  les  lauriers 
dont  elle  s'est  parée,  et  par  là  apprenez  au  monde  que  la  malédic- 
tion du  destin  est  sur  les  insensés  qui  osent  insulter  le  territoire  d'un 
grand  peuple. 

Le  résultat  de  tous  nos  efforts  sera  gloire  sans  nuacje  et  paix  solide. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4888.  —  AU  GÉXÉRAL  LAWES. 

Milan,  n  prairial  an  VU!  (G  juin  1800). 

Le  général  Berthier,  Citoyen  Général,  se  rend  à  Pavie.  Le  général 
Victor,  le  général  Monnier,  avec  leur  division  ,  le  corps  qu'a  amené 
le  général  Lapoype,  tout  part  pour  Pavie,  aGn  de  passer  le  Pô  et  de 
vous  appuyer. 

Le  général  Alurat  s'est  emparé  de  la  tète  du  pont  de  Plaisance, 
de  ce  côté-ci;  il  a  fait  une  centaine  de  prisonniers  à  l'ennemi,  qui 
paraît  avoir  beaucoup  de  bagages  et  d'artillerie  de  l'autre  côté.  Le 
pont  que  l'ennemi  avait  à  Plaisance  est  entier,  hormis  les  trois  der- 
nières barques  du  côté  de  Plaisance,  que  l'ennemi  a  eu  le  temps  de 
couper.  Si  vous  pouvez  faire  un  mouvement  sur  Plaisance,  de  ma- 
nière à  nous  mettre  en  possession  du  pont,  vous  sentez  combien  cela 
nous  serait  utile,  puisque  nous  aurions  deux  débouchés  au  lieu  d'un, 
et  que  le  pont  de  Plaisance,  avec  peu  de  réparations,  nous  servirait 
de  suite. 

Il  me  larde  beaucoup  qu'il  y  ait  20,000  rations  à  Stradella.  L'ar- 
mée ennemie  a  évacué  \ice  le  0  prairial,  moitié  par  le  chemin  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉOX  I^^  —  A\  VIII  (1800).      343 

Tende  et  moitié  par  celui  de  Vintimille.  Le  général  Sucliet  est  cà  leurs 
trousses  et  leur  a  fait  1900  prisonniers,  dans  différentes  affaires. 

BOXAI'ARTE. 

Je  ne  crois  pas  que  rennemi  puisse  avoir  dans  ce  moment-ci  plus 
de  10,000  hommes  d'infanterie  sur  le  Tanaro,  et  puisse  eu  avoir 
20,000  avant  le  20  ou  le  21. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Monlchcllo. 


4889.  —  AU  GENERAL  LEGHI,  commandant  la  lioiox  cisalpine. 

Milan,  n  prairial  au  VIII  ((3  juin  1800). 

Je  donne  Tordre,  Citoyen  Général,  que  l'on  vous  envoie  sur-le- 
champ  des  cartouches. 

Nous  avons  passé  le  Pô  et  nous  occupons  la  position  de  Stradella; 
ainsi  l'armée  ennemie  se  trouve  coupée. 

Apprenez-moi  bientôt  que  vous  avez  arboré  l'étendard  de  la  Répu- 
blique à  Bergame  et  k  Brescia. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

i890.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Milan,  18  prairial  au  VIII  (7  juin  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  vos  courriers  des  10,  11  et  12  prai- 
rial. Vous  verrez,  par  le  bulletin  ci-joint,  la  situation  de  l'armée  : 
tout  continue  d'aller  au  mieux. 

Je  crois  très-utile  que  vous  destituiez  la  municipalité  de  Calais, 
pour  son  peu  de  surveillance  et  pour  avoir  laissé  échapper  le  nommé 
Dupcyrou,  chef  de  la  coutre-policc  anglaise.  Il  faut  mettre  à  Calais 
des  hommes  d'un  patriotisme  sur  et  à  l'abri  de  la  corruption  des 
Anglais. 

Le  rapport  du  ministre  de  l'intérieur,  ponr  la  suppression  de  l'Ami 
des  lois,  ne  me  parait  pas  du  tout  fondé  en  raison.  Il  me  semble  que 
c'est  rendre  l'Institut  odieux  que  de  supprimer  un  journal  parce  qu'il 
a  lâché  quchfucs  quolibets  sur  celte  société,  qui  est  tellement  res- 
pectée en  Europe  qu'elle  est  au-dessus  de  pareilles  misères.  Je  vous 
assure  que,  connue  président  de  l'Institut,  il  s'en  faut  peu  que  je  ne 
proteste.  Qu'on  dise,  si  l'on  veut,  (pie  le  soleil  tourne,  (pie  c'est  la 
fonte  des  glaces  qui  produit  le  lliix  et  le  rellux,  et  que  nous  sommes 
des  charlatans-,  il  doit  régner  la  plus  grande  liberté. 


344      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

Je  vois,  sur  un  état  que  vous  m'envoyez  des  détenus  du  mois  de 
floréal,  qu'il  y  en  a  281  pour  fait  de  désertion.  Il  serait  peut-être 
nécessaire  que  vous  nommassiez  une  commission  militaire  pour  juger 
CCS  gens-lcà,  et  ne  pas  les  laisser  pourrir  en  prison. 

Je  reçois  des  lettres  de  Corse  qui  m'apprennent  qu'on  a  expédié 
beaucoup  de  bâtiments  pour  Malte;  je  vous  les  envoie.  Il  sera  peut- 
être  bon  de  faire  un  petit  article  officiel  afin  de  démentir  les  bruits 
répandus  sur  la  révolte  des  départements  du  Golo  et  du  Liamone. 

Bonaparte. 

Archives  de  I  Empire. 

4891.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    UE    RÉSERVE,    A    PAVIE. 

Milan,  18  prairial  an  VIII  (7  juin  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18.  Vous  trouverez  ci- 
joint  une  proclamation  que  je  vous  prie  de  mettre  à  l'ordre  de 
l'armée. 

Les  moments  sont  bien  précieux;  doublez  les  moyens  de  passage. 
Il  est  très-essentiel  de  marcber  contre  le  corps  qui  est  à  Plaisance , 
afin  d'y  faire  sa  jonction  avec  le  général  Murât;  d'ailleurs  ce  sera  un 
corps  éloigné  du  cbamp  de  bataille. 

Avant  de  partir,  j'attendrai  l'arrivée  d'un  de  vos  courriers  et  d'un 
du  général  îMurat. 

A  l'instant  arrive  le  courrier  du  général  Murât,  qui  est  parti  à  dix 
licures  du  matin  de  Noceto.  Vous  voyez  combien  il  devient  plus  ur- 
gent de  faire  marcber  au  secours  du  général  Murât.  Si  cependant  le 
coips  apprenait  en  route  que  le  général  Murât  est  maître  de  la  tête 
de  pont  du  côté  de  Plaisance,  il  se  contenterait  de  lui  envoyer  une 
patrouille  et  retournerait  prendre  la  position  de  Stradella. 

J'expédie  à  l'instant  un  courrier  au  général  Murât,  pour  lui  donner 
quelques  instructions  en  cas  qu'il  n'ait  pas  pu  forcer  le  corps  ennemi 
devant  Plaisance.  J'attendrai  son  retour. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuorre. 
(  Ku  minute  aui  Arch.  de  TEmp.) 

4892.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Milan,  18  prairial  an  VIII  (7  juin  1800). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  écrivez 
de  Noceto  au  général  Beribier. 

Le  général  Lannes  a  passé  le  Po,  liier  matin,  à  Stradella,  avec 


CORRKSFOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  F^  —  AX  VIII  (1800).      345 

toute  sa  division.  Il  a  eu  une  affaire  assez  chaude  avec  un  corps  de 
troupes,  dont  partie  venait  de  Gènes  et  partie  de  Plaisance,  il  lui  a 
fait  200  prisonniers,  tué  du  monde,  et  l'a  poursuivi  jusqu'à  neuf 
heures  du  soir,  à  trois  lieues,  sur  le  chemin  de  Plaisance.  Ce  corps 
ne  peut  être  à  Plaisance  que  dans  la  journée.  Il  est  possible  que  vous 
soyez,  dans  ce  moment-ci,  maître  de  Plaisance,  parce  qu'une  partie 
des  troupes  qui  étaient  dans  cette  place  étaient  celles  qui  composaient 
ce  corps.  Vous  aurez  fait  quelques  prisonniers  qui  vous  auront  fait 
connaître  la  force  de  l'ennemi  à  Plaisance.  Le  général  Lannes  va 
marcher  sur  Plaisance  pour  arriver  à  votre  position.  Manœuvrez  de 
manière  à  vous  joindre  le  plus  tôt  possible. 

BONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4893.  —  BULLETIN  DE  L'AUMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  IS  prairial  au  VIII  (7  juin  1800). 

Le  général  Loison ,  après  avoir  passé  l'Adda  à  Lodi ,  s'être  emparé 
de  Crema,  a  passé  l'Oglio,  dans  la  journée  du  16,  et  s'est  emparé 
d'Orzinovi ,  place  entre  Brescia  et  le  Pô,  qui  a  une  enceinte  régulière 
bastionnée,  avec  une  contrescarpe. 

Après  avoir  poursuivi  l'ennemi  sur  le  grand  chemin  de  Brescia, 
le  général  Loison  a  fait  une  contre-marche  et  s'est  porté  sur  Crémone, 
pour  s'emparer  des  nombreux  magasins  que  l'ennemi  a  dans  cette 
place,  y  passer  le  Pô  et  se  joindre  au  corps  du  général  Murât  qui  est 
à  Plaisance. 

Le  1(),  dans  la  journée,  le  général  Murât  s'est  porté  sur  Plaisance. 
L'ennemi  a  défendu  la  tête  du  pont  avec  une  grande  quantité  d'artil- 
lerie. A  onze  heures  du  soir,  le  général  Murât  a  occupé  la  tèle  du 
pont  et  a  fait  prisonnier  un  piquet  de  100  hommes  qui  étaient  restés 
pour  protéger  le  passage. 

Nous  nous  sommes  emparés  de  tout  le  pont  sur  le  Pô,  hormis  deux 
ou  trois  bateaux  du  côté  de  Plaisance,  que  l'ennemi  a  eu  le  temps 
de  couper. 

Le  17,  à  4  heures  du  matin,  le  général  Lannes  a  engagé  une  ca- 
nonnade sur  différents  points  du  Pô,  y  a  attiré  les  forces  de  l'ennemi. 
Pendant  ce  temps,  il  a  passé  ce  tleuve  au  village  de  Belgiojoso ,  a 
occupé  sur-le-champ  la  célèbre  position  de  Stradella ,  et,  par  là,  la 
seule  route  qui  restait  à  l'ennemi  pour  ses  communications  se  trouve 
interceptée. 

Cependant  l'ennemi,  sentant  l'importance  de  la  position  de  Stra- 
della, a  réuni  ses  différents  postes  et  a  attaqué  le  général  Lannes 


:i46      COUHESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VIII  (1800). 

avec  la  plus  grande  impétuosité.  La  28"^  demi-brigade  s'est  couverte 
de  gloire.  L'ennemi  a  été  mis  en  déroute,  a  laissé  200  morts, 
300  prisonniers,  autant  de  blessés,  quelques  caissons,  il  a  fait  sa 
retraite  sur  Plaisance. 

Le  corps  du  général  Victor,  la  cavalerie,  les  divisions  du  général 
Monnicr  et  du  général  Gardanne  passent  le  Po  dans  ce  moment-ci. 

L'armée  française  sera  réunie  en  grande  partie,  dans  la  journée 
de  demain,  dans  la  position  de  Stradella. 

Il  ne  reste  plus  de  ressources  à  \l.  Mêlas  qu'une  bataille,  sans 
autre  retraite  qu'une  des  forteresses  de  Tortone  ou  d'Alexandrie. 

Le  général  Murât  a  passé  ce  matin  le  Pô  à  Noceto. 

La  citadelle  de  Milan  a  une  garnison  de  1,500  bommes,  partie 
Piémonlais  et  partie  de  la  légion  de  Roban.  M.  de  Roban  y  est 
enfermé. 

Pizzigbettone  n'a  que  1,000  hommes  de  garnison  ,  parmi  lesquels 
beaucoup  d'individus  de  la  légion  de  Roban  et  de  Bussy.  On  est  fondé 
à  espérer  d'avoir  ces  deux  places  sans  siège. 

Pescbiera  est  très-mal  armé.  On  approvisionne  à  force  Mantoue , 
qu'on  assure  l'être  très-mal. 

Le  général  Moncey  vient  d'arriver  à  Milan.  L'avant-garde  de  sa 
division  vient  d'y  arriver  aussi. 

Archives  de  l'Empire. 

(En  uiinale  au  Dépôt  de  la  gaerre.) 

4894. —AUX  COXSLLS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Milan,  19  prairial  an  VIII   (8  juin  1800). 

J'ai  l'eçu,  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  13.  Vous  trouverez 
ci-joint  une  proclamation  du  commandant  de  la  Lombardie  '  ;  vous 
y  verrez  les  événements  qui  ont  eu  lieu  en  Italie;  ils  sont  strictement 
vrais. 

L'armée  ne  se  trouvait  qu'à  trois  journées  forcées  de  Gènes;  l'ordre 
de  lever  le  blocus  avait  été  donné  par  Mêlas.  Au  reste,  je  ne  connais 
cet  événement'  que  par  les  lettres  du  général  Mêlas  à  Vienne,  dont 
vous  trouverez  ci-joint  les  originaux  et  copie  de  la  traduction.  Je 
désire  que  vous  les  fassiez  toutes  imprimer  dans  le  journal  officiel, 
c'est-à-dire  les  deux  lettres  du  général  Mêlas  à  M.  le  comte  de  Tige, 
celle  de  Mêlas  à  M.  de  Mosel,  celle  à  lord  Grenville,  celle  de 
M.  Hartzer,  aide  de  canqj,  et  celle  du  conmiaudant  de  Coni. 

Je  vous  enverrai,  par  le  premier  courrier,  des  lettres  particulières 

'  Général  Vigiioilc.  —  2  La  capitulation  de  Gènes. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  F--.  —  AX  IIII  (1800).   :347 

qiii  vous  feront  connaître  l'inquiétude  extrême  dans  laquelle  se  trouve 
cette  armée;  elle  se  trouve  absolument  coupée.  11  serait  possible 
quelle  fut  obligée  de  se  concentrer  à  Gènes. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  petit  bulletin  de  rarmée'. 

BONAP.ARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

4895.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER , 

COMMAXD.'W'T    EN    CHEF    l'.'ÏRMÉE    DE    RESERVE,    A    P.AVIE. 

Milaa,  19  prairial  an  VIII  (8  juin  1800),  4  heures  du  matin. 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18.  Le  général  Moulin 
observant  rennemi  à  Casale,  il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  des 
espions  et  un  parti  de  cavalerie  pour  l'observer  du  côté  de  Valence, 
afin  d'être  à  temps  instruit  de  tous  ses  mouvements. 

Faites  établir  un  troisième  ponton  intermédiaire  et  envoyez  voir 
si  l'on  ne  pourrait  pas  rétablir  celui  de  Parpanese.  Xous  avions  un 
pont  au  delà  du  Tessiu  ;  voyez  à  faire  établir  dans  cet  endroit  un 
cinquième  ponton. 

J'ai  envoyé,  bier  à  midi,  Lauriston  du  côté  du  général  Murât; 
j'attendrai  son  retour  pour  partir. 

Vous  vous  serez  assuré,  avant  de  faire  partir  le  général  Launes, 
que  l'ennemi  n'est  pas  en  mesure  pour  attaquer  aujourd'hui  le  général 
Victor,  et  qu'il  n'est  pas  arrivé  à  Voghera. 

Toute  la  division  du  général  Lannes  est  bien  loin  d'être  nécessaire 
pour  attaquer  Plaisance.  Ordonnez  donc  que  ses  demi-brigades 
restent  en  échelons  de  manière  à  pouvoir  venir  rapidement  au  secours 
du  général  Victor. 

Tenez  pour  bien  sûr  que,  le  20  au  plus  tard,  Stradella  sera 
attaquée  par  20,0()()  hommes. 

Si  le  général  Lannes  pousse  avec  toute  sa  division  sur  Plaisance, 
vous  ne  l'aurez  pas  le  22.  Ordonnez-lui  d'envoyer  sur  Plaisance  une 
avant-garde,  et  de  se  tenir,  avec  le  reste  de  sa  division  ,  très  à  portée 
de  Stradella.  Il  doit  d'ailleurs  apprendre  à  Castel-San-Giovanui  des 
nouvelles  du  général  Murât. 

Faites  reconnaître,  du  coté  où  sont  vos  pontons,  une  position 
concentrée  qui  puisse  servir  de  retraite.  Il  doit  y  avoir  des  maisons, 
des  canaux,  des  chaussées.  S'il  y  a  une  île,  faites-y  mettre  deux  ou 
trois  pièces  de  canon  de  siège,  afin  de  protéger  le  plus  possible  votre 
passage. 

Le  passage  du  Gravellone  et  le  pont  de  Pavie  méritent  aussi  que 

1  Pièce  n»  4U00. 


34S      CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLEOX  I'^'^.  —  M  VHI  (1800). 

vous  fassiez  l'aire  quelques  reconnaissances  et  préparer  des  emplace- 
ments pour  y  mettre  quelques  pièces  de  canon. 

Bonaparte. 
Je  reçois  votre  seconde  lettre  du  18. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(  En  minule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


489G.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Milan,    19  prairial  au  VIII   (8  juiu  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  pendant  la  nuit,  vos  différentes  lettres. 

Le  général  Murât  m'a  envoyé  à  Milan  le  courrier  intercepté  à  l'en- 
nemi. Je  m'occupe  à  le  faire  dépouiller,  il  renferme  des  détails  très- 
intéressants. 

Une  lettre  de  Mêlas  au  conseil  anlique,  en  date  du  5  juin,  de 
Turin  ,  me  fait  connaître  que,  dans  la  journée  du  4,  Masséna  a  capi- 
tulé. Son  armée  n'est  point  prisonnière  de  guerre;  elle  est  en  marche 
pour  joindre  le  général  Sucliet.  Il  paraît  cependant  que  Masséna 
s'est  embarqué  sur  une  frégate  pour  se  rendre  plus  promptement  à 
Nice. 

Le  général  Mêlas  avoue  également,  dans  ses  lettres,  que  le 
baron  d'Elsnitz  n'a  pas  pu  faire  sa  retraite  sur  le  col  de  Tende, 
parce  qu'un  de  ses  généraux  de  brigade  a  été  culbuté  au  col  de 
Braus,  et  par  là  le  chemin  lui  a  été  coupé.  H  a  opéré  sa  retraite 
par  Oneille.  Le  généial  Mêlas  dit  qu'il  espère  qu'il  arrivera  à  Ormea 
le  18  prairial. 

M.  Elsnitz  n'a  avec  lui  que  (3,000  hommes  de  sa  division  et 
3,400  de  la  division  de  Morzin  ,  total,  0,400  hommes,  sur  lesquels 
il  doit  laisser  1,000  honmies  à  Coni ,  1,000  hommes  à  Savone  et 
300  à  Ceva. 

M.  le  général  HohenzoUern  restera  à  Gènes. 

M.  le  général  Ott,  avec  9,000  hommes,  reviendra  par  la  Bochetta 
et  Ovada  sur  Alexandrie. 

Ainsi ,  il  paraît  que  ce  ne  sera  pas  avant  le  23  ou  le  24  du  mois 
que  l'ennemi  pourra  réunir  ses  forces  à  Alexandrie,  et  qu'alors  même 
il  n'aurait  que  les  forces  suivantes  : 

Division  Elsnitz 7,000  hommes. 

Division  Ott 9,000 

Division  lladik,  qui  est  dans  ce  moment-ci 

sur  rOrco 6,000 

ToTAi 22,000 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX'  I".  —  A\  VIII  (1800).      ?A9 

Faites  pousser  vivement  des  partis  et  écraser  toutes  les  troupes 
que  vous  rencontrerez. 

L'avant-garde  peut  pousser  jusqu'à  Voghera. 

Faites  passer  la  cavalerie  et  l'artillerie  de  manière  que  toutes  les 
divisions  soient  bien  complètes,  ayant  leurs  cartouches  et  tout  en 
règle. 

Quoique  ma  voiture  soit  attelée  et  que  la  moitié  de  mes  guides 
soient  partis ,  j'attendrai  le  retour  de  votre  courrier  pour  partir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aoi  Arch.  de  rEnip.) 

4897.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEU. 

Milan,  19  prairial  an  VIII  (8  juin  1800). 

Je  reçois  dans  l'instant,  Citoyen  Général,  votre  lettre  de  midi. 
Lauriston,  qui  arrive  de  Plaisance,  me  dit  que  le  pont  est  entière- 
ment fini. 

Je  vous  ai  fait  connaître,  par  mes  deux  derniers  courriers,  la  vraie 
situation  de  l'ennemi.  Vous  ne  devez  avoir  aucune  espèce  d'alarmes. 

Il  serait  très-essentiel  que  vous  me  fissiez  passer  exactement  le 
rapport  de  tous  les  prisonniers ,  afin  de  connaître  à  quelle  division 
ils  appartiennent. 

11  serait,  par  exemple,  très-essentiel  de  savoir  si  le  parti  ennemi 
qui  s'est  présenté  à  Broni  était  du  corps  du  général  Ott  qui  était,  il 
y  a  trois  jours,  devant  Gênes,  ou  de  celui  du  général  Hadik. 

L'essentiel  est  qu'on  ne  se  laisse  point  surprendre;  que  l'avant- 
garde,  à  la  pointe  du  jour,  soit  sous  les  armes  pour  éclairer  le 
terrain . 

S'il  se  présente  demain  un  corps  contre  Stradella,  comme  cela  est 
possible,  qu'on  l'attaque  en  grand,  afin  d'en  avoir  2  ou  3,000  pri- 
sonniers. Il  est  certain  que  ce  corps  ne  peut  être  que  faible. 

Faites  connaître  aux  généraux  Victor  et  Lannes  une  partie  des 
nouvelles  que  je  vous  ai  communiquées.  Le  général  Lapoype  est 
parti  ce  matin  et  doit  être  arrivé.  Le  général  Lorges  arrive. 

Je  ne  suis  point  d'opinion  que  vous  fassiez  passer  vos  troupes  par 
Plaisance;  cela  mettrait  la  Iroupe  sur  les  dents  et  cela  serait  suscep- 
tible de  mille  inconvénients.  Le  Pô  baissera;  d'ailleurs,  avec  une 
traille,  l'on  passe  bien  du  monde  dans  vingt-quatre  heures. 

Ce  qui  rend  votre  position  belle,  c'est  qu'à  tout  événement  le  corps 
qui  est  à  Stradella  a  sa  retraite  naturelle  sur  Plaisance. 

Je  dis  à  VignoUe  qu'il  fasse  partir  les  800  Italiens,  qui  sont  arrivés 


aSO      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AX  VIII  (1800). 

ce  matin,   pour  Plaisance,  où  ils  se  trouveront  sous  les  ordres  du 
général  Murât. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  du  général  Duhesnie;  je  ne  sais  pas  s'il 
est  arrivé  à  Crémone  ;  si  j'ai  des  nouvelles  dans  la  nuit  qu'il  y  soit 
arrivé,  je  lui  écrirai  directement  qu'il  envoie  500  hommes  et 
500  chevanx  du  côté  de  Parme  ,  où  il  arriverait  à  temps  pour  prendre 
1,000  chariots  qui  composent  les  hagages  de  l'armée  ennemie. 

Murât  attend  ce  soir  deux  hataillons  du  régiment  de  Thurn;  il  en 
a  pris  un  ce  matin.  S'il  pouvait  prendre  ces  deux  hataillons,  ce 
serait  un  très-heau  succès . 

On  a  intercepté  à  Plaisance  un  courrier  venant  de  Mantoue,  qui 
paraît  porter  des  dépêches  assez  intéressantes;  on  est  après  à  les 
traduire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


4898.  —  AU  GÉxXERAL  iîERTHIEU. 

Milan.  19  prairial  an  VIII  (8  juin  1800). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Général,  copie  de  la  traduction  des  lettres 
de  Mêlas.  Vous  verrez  la  situation  de  son  armée. 

11  espère  que  le  général  Elsnifz  sera  le  17  à  Orniea;  ce  qui  ferait, 
le  18  à  Ceva,  le  19  à  Salicetto,  le  21  au  soir,  fort  tard  et  harassé 
de  fatigues,  à  Acqui,  en  supposant  qu'il  prenne  cette  route.  Je  compte 
que  le  général  Ott  sera  parti  de  Gènes  le  17  au  matin.  Il  sera  le  20 
au  soir  à  Alexandrie  ou  à  Voghera.  Le  général  Hadik,  en  supposant 
qu'il  ait  quitté  sa  position  de  l'Orco  avec  le  quartier  général,  ne  peut 
pas  être  à  Alexandrie  avant  le  22.  Ces  trois  divisions  réunies,  après 
les  pertes  qu'elles  ont  essuyées  en  blessés,  tués,  prisonniers,  malades, 
ne  forment  pas  plus  de  18,000  hommes  hongrois  et  autrichiens  el 
2,000  Piémontais.  Je  ne  comprends  point  la  cavalerie. 

La  division  du  général  Lannes,  qui  est  forte  de  8,000  hommes, 
compris  sa  brigade  de  cavalerie,  peut  se  mettre  en  marche  demain 
pour  Voghera. 

La  division  Victor  l'appuierait,  ainsi  que  les  divisions  Monnier  e( 
Gardanne,  ce  qui,  compris  la  cavalerie,  vous  formerait  23  ou 
24,000  hommes. 

Le  général  Murât  et  le  général  Duhesme,  qui  à  eux  deux  ont 
10,000  hommes,  suivraient  également  le  mouvement. 

Ainsi  vous  presseriez  Mêlas  avec  ce  corps  d'armée. 


CORRKSPOX'DAXC!':  DK  XAPOLEOX  I«^  —  AX  VIII  (1800).      351 

Le  général  Moucey,  avec  les  Ilalicns,  aurait  un  corps  au  delà  de 
rOfjlio  ; 

Un  corps  bloquant  la  citadelle  de  Milan. 

Un  troisième  corps,  pour  la  défense  du  Tcssin,  longerait  la  rive 
gauche  du  Pô,  toujours  à  la  hauteur  de  rarniée,  ce  qui  faciliterait 
les  moyens  de  passer  d'une  rive  à  l'autre  ;  et  enfin ,  en  cas  que  l'en- 
nemi passcàt  le  Pu,  ce  corps  d'armée  fuirait  devant  lui,  se  réunirait 
avec  tout  ce  qu'il  pourrait  y  avoir  de  troupes  arrivées  à  Milan,  pour 
défendre  le  Tessin . 

Je  serai  bientôt  à  Pavic;  nous  nous  concerterons  ensemble  pour 
ce  mouvement. 

Pour  cette  nuit,  ordonnez  aux  généraux  Lannes  et  Victor  de 
prendre,  le  premier,  une  bonne  position  à  Voghera ,  le  second,  k 
une  lieue  et  demie  en  arrière.  Donnez  au  général  Victor  toute  la 
cavalerie  que  vous  avez.  Vous  sentez  qu'il  est  essentiel  qu'ils  aient 
leurs  cartouches,  qu'ils  en  aient  même  à  leur  suite,  et  qu'ils  aient 
leur  approvisionnement  complet. 

Les  généraux  Monnier  el  Gardanne  n'ont  point  d'artillerie ,  il  est 
nécessaire  qu'on  puisse  leur  en  donner  de  celle  qu'on  a  trouvée  à 
Pavie,  n'importe  de  quel  calibre. 

On  n'entend  point  parler  du  général  Chabran,  de  la  72"  ni  de 
toute  l'artillerie  du  Saint-Bernard.  Si  le  passage  du  Pô  vous  avait 
retardé  de  manière  que  vous  ne  fussiez  pas  prêt  pour  ces  mouve- 
ments, contentez-vous  de  faire  prendre  une  position  à  l'avant-gardc 
h  Casteggio. 

Envoyez  l'ordre  au  général  Chabran  de  filer  avec  toutes  les  troupes 
qu'il  a  cà  ses  ordres  à  Verceil ,  en  envoyant  à  Casale  des  patrouilles 
pour  prendre  langue.  Il  laissera  une  bonne  garnison  au  château  de 
IJard  et  dans  la  citadelle  d'Ivrée. 

Bonaparte. 

S'il  se  présente  des  troupes  entre  Voghera  et  Stradclla,  qu'on  les 
attaque  sans  ménagement;  elles  sont,  à  coup  sur,  inférieures  à 
10,000  hommes. 

Prenez  des  renseignements.  Nommez  une  municipalité  à  Pavic; 
j'en  ai  nonnné  une  bonne  à  Milan. 

Dépôt  de  la  guerre. 
En  minute  aui  Arch.  de  l'Kmp.) 


352      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 
4899.  —  AU  GÉNÉRAL  SUCHET, 

LIELTEXAXT    DU    GÉNÉRAI.    EN    CHEF    DE    LABMÉE    d'iTALIE. 

Milan,  19  prairial  an  VIII   (8  juin  ISOO). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  différents  imprimés  qui 
vous  feront  connaître  la  situation  de  l'armée. 

Nous  avons  passé  le  Pô  à  Stradella  et  Plaisance.  Nous  sommes 
maîtres  d'Orzinovi,  Crema,  Brescia,  Crémone.  îMelas  est  sans  com- 
munication. Ses  parcs,  ses  magasins,  ses  hôpitaux,  ses  courriers, 
tout  est  pris. 

Un  courrier,  intercepté  ce  matin  à  Plaisance,  nous  apprend  que 
Gènes  a  capitulé.  La  garnison  n'est  point  prisonnière  de  guerre;  ainsi 
elle  doit  être  réunie  à  vous  lorsque  vous  recevrez  ce  courrier. 

Elsnitz  est  arrivé  hier,  18,  à  Ormea.  J'imagine  que  vous  êtes  à  sa 
piste. 

Le  général  Gorrupp,  que  vous  avez  poussé  à  Braus,  a  seul  pu 
gagner  le  col  de  Tende.  Il  commande  à  Coni ,  dont  son  corps  forme 
la  garnison. 

Si  le  corps  du  général  Masséna  vous  a  joint,  vous  devez  être  fort. 
Je  vais  me  mettre  à  la  poursuite  de  l'ennemi,  qui  a  le  projet  de  se 
réunir  sur  Alexandrie.  Il  est  possihle  que,  lorsque  j'arriverai,  il  ne 
soit  pas  en  mesure  et  qu'il  recule  soit  du  côté  de  Turin,  soit  du  côté 
de  la  Rivière  de  Gênes. 

11  est  difficile  que  je  vous  donne  des  instructions  positives,  parce 
■que je  ne  connais  ni  vos  forces,  ni  ce  qui  est  arrivé;  mais  votre  seul 
but  doit  être  celui-ci  :  tenir  en  échec  un  corps  égal  au  vôtre. 

Lue  fois  que  vous  aurez  la  tête  sur  Ceva,  vous  aurez  indirecte- 
ment, par  les  habitants  du  pays,  des  nouvelles  de  l'armée,  ce  qui 
vous  mettra  à  même  de  manœuvrer  pour  la  rejoindre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4900.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  19  prairial  an  VIII  (8  juin  180f)). 

Le  général  Loison  s'est  porté  d'Orzinovi  sur  Brescia.  Le  général 
Laudon,  qui  était  dans  cette  ville,  n'a  eu  que  le  temps  de  se  sauver 
tout  seul.  La  légion  cisalpine,  commandée  par  le  général  Lcchi,  s'est 
emparée  de  la  flottille  que  l'ennemi  avait  sur  le  lac  Majeur,  a  passe 
l'Adda  à  Lecco,  s'est  portée  sur  Bergame,  a  fait  50  prisonniers  et 
pris  quatre  pièces  de  canon. 

Le  général  Murât,   étant  parvenu  à  réunir  cinq  à  six  bateaux  sur 


CORRESPOXDANCE  DK  XAPOLKOX  ^^  —  AY  VIII  (1800).      35:î 

le  P6,  a  passé  ce  fleuve  à  Xoccto,  s'est  emparé  de  vive  force  de 
Plaisance  et  a  fiiit  un  grand  nombre  de  prisonniers.  Le  19,  à  la 
pointe  du  jour,  un  corps  ennemi  s'étant  présenté  pour  entrer  dans  le 
château  de  Plaisance,  il  l'a  enveloppé  et  l'a  fait  prisonnier  en  entier. 
Le  général  Murât  a  trouvé  à  Plaisance  tous  les  magasins  de  l'armée 
et  a  intercepté  un  courrier  de  AL  de  Mêlas  avec  des  dépèches  extrê- 
mement intéressantes.  Il  a  fait  plus  de  2,000  prisonniers. 

Les  dépèches  du  général  Mêlas  à  la  cour  de  Vienne  annoncent 
qu'au  moment  même  où  l'ordre  arrivait  à  M.  Ott  de  lever  le  blocus, 
le  général  Masséna  envoyait  un  parlementaire  pour  capituler.  Il  paraît, 
par  la  lettre  du  général  Mêlas,  qu'il  a  rendu  Gènes,  mais  que  son 
armée  n'est  pas  prisonnière  de  guerre. 

Le  général  Elsnitz,  qui  a  évacué  Nice,  n'a  pas  pu  effectuer  sa 
retraite  par  le  col  de  Tende.  Le  général  Suchet,  l'ayant  chassé  du 
col  de  Brans,  il  a  gagné  les  sources  du  Tanaro,  et  était,  le  17  au 
soir,  à  Ormea.  Par  les  lettres  interceptées  du  général  Mêlas,  il 
paraîtrait  qu'Alexandrie  est  mal  approvisionnée.  La  rapidité  avec 
laquelle  l'armée  a  passé  la  Sesia,  le  Tessin  et  le  Pô,  fait  l'étonnement 
des  Italiens  et  des  ennemis  mêmes.  Les  combals  de  la  Chiusella,  du 
Tessin,  de  Stradella,  de  Plaisance,  leur  persuadent  que  ce  n'est  point 
une  armée  de  recrues,  ni  une  armée  de  plaisance. 

La  position  du  général  Mêlas  est  extraordinaire.  L'armée  française 
est  à  cheval  sur  le  Pô,  occupant  Stradella  et  le  Tessin. 

Il  y  a  des  personnes  qui  croient  que  si  les  premiers  événements 
ne  lui  sont  pas  favorables,  le  général  Mêlas  se  réfugiera  dans  Gênes. 

Archives  de  l'Empire. 
(En  minote  an  Dépôt  de  la  guerre.) 


4901.  —AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  l.^  glerre. 

Milan,  "20  prairial  an  VIII  (9  juin  1800). 

Le  général  Moncey,  Citoyen  Ministre,  est  arrivé  de  sa  personne  à 
Milan.  Nous  avions  compté  qu'il  m'amènerait  les  deux  tiers  du  nombre 
d'hommes  compris  dans  l'état  de  situation  que  vous  m'avez  remis.  Il 
n'en  a  pas  le  tiers,  et  la  moitié  de  ce  tiers  est  composée  de  corps  sur 
lesquels  on  peut  bien  peu  compter. 

Vous  aurez  vu,  par  les  lettres  de  Mêlas,  que,  le  même  jour  que 
l'ordre  de  lever  le  blocus  arrivait  au  général  Ott,  le  général  Masséna, 
forcé  par  le  manque  absolu  de  vivres,  a  demandé  à  capituler.  Il 
paraît  que  le  général  Masséna  a  10,000  combattants;  le  général 
Suchet  en  a  8,000  :  si  ces  deux  corps  se  sont,  comme  je  le  pense, 
VI.  23 


354      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  A\'  VIII  (1800). 

réunis  entre  Oncille  et  Savone,  ils  pourront  entrer  rapidement  en 
Piémont  par  le  Tanaro,  et  être  fort  utiles  dans  le  temps  que  l'ennemi 
sera  obligé  de  laisser  quelques  troupes  dans  Gênes. 

La  plus  grande  partie  de  l'armée  est  dans  ce  moment  à  Stradella. 
Nous  avons  un  pont  à  Plaisance  et  plusieurs  trailles  vis-à-vis  Pavic. 
Orzinovi,  Brescia,  Crémone  sont  à  nous.  Toutes  leurs  places  doivent 
être  mal  approvisionnées.  Je  ne  vois  pas  encore  comment  M.  Mêlas 
s'en  tirera  :  ou  il  viendra  attaquer  à  Stradella,  et  il  sera  battu  et 
perdu /et,  pendant  ce  temps-là,  le  corps  de  Suchet  arrivera  aux 
sources  du  Tanaro;  ou  il  viendra  passer  le  Pô,  la  Sesia  et  le  Tessin, 
et  il  n'aura  pas  un  résultat  plus  heureux.  Sa  position  est  assez  origi- 
nale, et,  si  Gènes  avait  pu  tarder  soixante  et  douze  heures,  on  aurait 
pu  compter  ceux  qui  seraient  échappés  de  cette  armée. 

Dès  l'instant  que  les  événements  militaires  qui  vont  avoir  lieu 
auront  assis  les  affaires  dans  ce  pays,  je  partirai  pour  Paris. 

Bonaparte. 

Je  pars  dans  une  heure  pour  passer  le  Pô  et  me  rendre  moi-même 
à  Stradella. 

Dépôt  (le  la  guerre. 
(En  minute  auî  Aich.  de  TEmp.) 


4902. —  AU  GENERAL  BERTHIER , 

COMMANDANT    EN    CHEF    I.'aRMÉE    DE    RESERVE  ,    A    PAVIE. 

Milan,  20  prairial  an  VUl  (9  juin  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  des  lettres  du  général 
Suchet.  Vous  y  verrez  que,  depuis  la  prise  de  Braus  à  Févacuation 
de  la  ligne  de  Vintimille,  il  a  fait  1,500  prisonniers  à  l'ennemi. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  que  le  général  Murât  passe  encore 
toute  la  journée  d'aujourd'hui  à  Plaisance. 

Je  n'ai  reçu  aucune  nouvelle  du  général  Duhesme,  ni  de  Loisou; 
donnez-lui  l'ordre  de  se  rendre  à  Plaisance  :  il  sci-vira  de  réserve. 

Il  ne  faut  penser  à  aucune  espèce  de  siège  jusqu'à  ce  qu'il  y  ait  eu 
une  bataille.  Quatre  pièces  ne  sont  rien  s'il  n'y  a  1,000  coups  par 
pièce,  et  le  général  Marniont  ne  peut  pas  les  envoyer  sans  désorga- 
niser son  équipage  de  campagne. 

Il  faut  penser  à  la  défense  du  Tessin,  à  celle  de  l'Oglio  ou  de 
l'Adda  ,  et  enfin  du  pont  de  Plaisance.  Il  faut  charger  le  général 
Moncey  de  toutes  ces  opérations. 

Le  général  Lorges,  avec  les  2,000  Cisalpins  de  Lcchi,  un  bataillon 
de  la  12®  légère,  2  bataillons  de  la  GT"",  et  iOO  chevaux  des  premiers 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      355 

qui  arriveront  du  Rhin,  formerait  un  camp  volant  destiné  à  couvrir 
Brescia  et  Crémone.  Il  manœuvrerait  selon  les  circonstances,  pour- 
rait se  tenir  entre  la  Chiesc  et  Orzinovi.  Ce  corps  serait  successive- 
ment renforce  à  mesure  que  la  queue  du  général  Moncey  arriverait. 

Un  second  corps,  comj)osé  des  1,G00  Cisalpins  partis  ce  matin 
pour  Plaisance,  un  bataillon  de  la  12"  légère  et  un  de  la  l",  serait 
chargé  de  bloquer  Pizzigbeltone  et  le  cbàteau  de  Plaisance.  Un  gé- 
néral de  brigade  commanderait  ce  corps,  se  tiendrait  avec  le  quart 
en  réserve  à  Codogno,  pour  pouvoir,  selon  les  circonstances,  se 
porter  au  secours  de  Pizzigliettone  ou  dc^ Plaisance. 

Le  3"  corps,  composé  d'un  bataillon  de  la  12%  un  de  la  1"  et  un 
de  la  27%  formerait  le  blocus  de  la  citadelle  de  Alilan. 

Enlîn  un  bataillon ,  avec  200  hommes  de  cavalerie ,  se  tiendrait 
sur  le  Tessin  pour  observer  Buffalora  jusqu'à  Sesto,  et  se  mettrait  en 
communication  avec  le  général  Bétbencourt. 

Il  resterait  toujours  à  garder  la  partie  du  Tessin  entre  Pavie  et 
Buffalora.  11  faudra  qu'une  des  petites  divisions  Lapoype  ou  Gardaune 
file  sur  la  gauche  du  Pu,  en  se  tenant  toujours  à  la  hauteur  de 
l'armée,  de  manière  à  pouvoir  se  replier  si  l'ennemi  passait  le  Pô, 
et  disputer  le  Tessin  de  manière  à  donner  à  l'arrière-garde  le  temps 
d'arriver. 

Il  sera  donc  nécessaire  d'avoir  toujours  une  division  une  journée 
en  arrière  de  l'armée,  en  réserve,  et  d'avoir  sur  le  Pô  quelques  bar- 
ques suivant  les  mouvements  de  l'armée,  qui  puissent  établir  la  com- 
munication aussi  rapide  que  possible  entre  une  division  qui  restera 
sur  une  rive  et  l'armée.  S'il  était  possible  d'avoir  une  petite  barque, 
et  d'y  mettre  une  pièce  de  3,  cela  pourrait  être  de  la  plus  grande 
utilité. 

Je  serai  à  Pavie  à  deux  heures  après  midi  ;  je  vous  prie  de  m'y 
attendre. 

J'ai  fait  demander  au  commandant  de  la  Lombardie ,  en  payant 
ou  autrement,  une  centaine  de  chevaux  ;  tâchez  aussi  d'en  trouver  à 
Pavie.  Cette  ville,  qui  s'est  toujours  plus  mal  comportée,  mérite 
moins  d'égards  que  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4903.  —  BULLETIX  DE  L'ABMÉE  DE  UÉSERVE. 

Milan,  20  prairial  an  VIII  (9  juin  1800). 

Le  général  Duhesme  a  occupé  Crémone;  il  y  a  trouvé  des  maga- 
sins très-considérables.    Ce  sont  ceux  dont  il  est  question  dans  la 


356      CORRESPOXDAXCE  DIC  XAPOLKOX  I^'".  —  AX  VIII  (1800). 

lettre  du  yénéral  Mêlas  à  M.  Mosel ,  qui  étaient  encore  intacts  à 
Crémone. 

Un  courrier  extraordinaire  intercepté,  venant  de  Mantoue  et  se 
rendant  à  Turin,  nous  a  remis  les  états  de  situation  d'artillerie  et 
d'hôpitaux  militaires. 

Le  général  Elsnitz  a  été  vivement  entamé  dans  sa  retraite  de  Nice. 
Le  général  Sucliet  lui  a  fait  1,500  prisonniers  dans  les  journées 
des  13  et  14.  Le  général  Gorrupp  a  été  cerné,  a  perdu  toute  son 
artillerie,  s'est  retiré  à  Coni  avec  peu  de  monde,  et  a  pris  le  connnan- 
dement  de  cette  place. 

Le  général  Suchct  a  dû  faire  sa  réunion  avec  le  corps  d'armée  qui 
était  dans  Gènes,  du  coté  d'Albenga;  il  se  trouvera  alors  avec  un 
corps  très-considérable. 

Les  pluies  continuelles  fatiguent  beaucoup  l'armée.  Le  Pô  a  con- 
sidérablement augmenté,  ce  qui  retardera  un  peu  les  opérations. 

Archives  de  l'Eiiipirp. 
(En  miaote  au  Dépôt  de  la  gaerre.) 


4904.  —  AU  CITOYEN  MERLIN,  aide  de  camp  du  premier  coxsll. 

Siradella,  21  prairial  an  VIII  (10  juin  1800). 

Le  citoyen  Merlin  se  rendra  à  Pavie;  il  y  verra  le  général  Mar- 
mont.  Il  s'informera  : 

1"  Des  dix-buit  pièces  d'artillerie  qui  devraient  être  arrivées  depuis 
longtemps ,  savoir  :  six  de  la  division  Boudct ,  six  de  la  garde ,  six 

de Il  lui  fera  sentir  qu'il  est  indispensable  que  nous  ayons  ces 

pièces  dans  la  journée  de  demain,  parce  que,  si  nous  n'avons  pas 
bataille  demain ,  il  y  en  aura  une  générale  après-demain  à  la  pointe 
du  jour. 

2°  Les  deux  pièces  de  canon  qui  avaient  été  envoyées  pour  la 
division  Gardanne  et  la  division  Monnicr  ne  sont  pas  arrivées;  faire 
sentir  combien  cela  est  essentiel. 

3°  Il  a  été  pris  cinq  pièces  de  canon  à  la  bataille  de  Montebello  : 
elles  manquent  de  cannoniers  et  d'attelages  ;  prendre  des  mesures 
telles  qu'elles  puissent  servir  après-demain. 

On  a  demandé  100,000  cartoucbes  pour  l'avant-gardc  :  elles  ne 
sont  pas  arrivées.  Il  en  faudrait  au  moins  4  ou  500,000  que  l'on 
pourrait  diriger  sur  Serravalle. 

H  faudrait  également  deux  ou  trois  milliers  de  boulets  de  canon, 
de  différents  calibres ,  afin  de  pouvoir  subvenir  à  la  consommation 
dans  la  bataille  générale  qui  aura  lieu  après-demain. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800).      357 

Il  avait  été  ordonné  que  la  traillc  de  Casatisma  à  Covti  '  fut  éta- 
blie dans  la  journée  :  elle  ne  l'a  point  été.  Quand  le  sera-t-elle? 

Il  fîiUait  également  faire  rétablir  la  traille  qui  de  Vogbera  va  à 
Pavie ,  de  Sommo  cà  lîastida'  :  cela  pourrait-il  être  fait  dans  la  journée 
de  demain?  Il  y  a  à  Pavie  différents  détachements  des  corps  de  cava- 
lerie et  d'infanterie  :  en  prendre  l'état  et  faire  que  tous  ces  détache- 
ments rejoignent  leurs  corps  dans  la  journée  de  demain.  Tous  ces 
détachements  pourraient  passer  la  traille  de  Casatisma;  le  chemin 
est  meilleur  et  cela  est  plus  court. 

A-t-on  nouvelle  de  la  72"?  La  faire  passer  par  le  plus  court  chemin 
pour  rejoindre  le  général  Monnier. 

Prendre  des  renseignements  sur  tous  les  corps,  infanterie,  cava- 
lerie ,  artillerie,  qui  seraient  arrivés  à  Pavie,  et  presser  tout  le  monde 
pour  que  l'on  soit  à  son  poste  après-demain. 

Le  citoyen  Merlin  ira  de  là  voir  le  général  Lapoype,  rccounaître 
sa  position  :  il  lui  fera  connaître  qu'il  serait  possible  qu'il  reçut  dans 
la  journée  de  demain  l'ordre  de  passer  à  la  traille  de  Casatisma  et  à 
celle  de  Sommo  :  il  faut  donc  que  ces  traillcs  soient  bien  établies. 

Il  apportera  la  situation  exacte  de  la  division  Lapoype,  et  il  s'in- 
formera s'il  ne  serait  pas  annoncé  quelque  bataillon  ou  détachement 
arrivé  cà  Milan  et  qui  serait  sur  le  point  de  rejoindre. 

Il  s'informera  avec  exactitude  s'il  n'y  a  rien  de  nouveau  du  côté 
de  Veiceil  et  de  Valence  :  il  passera  à  la  traille  de  Casatisma  et  aura 
soin  d'être  de  retour  dans  toute  la  journée  de  demain. 

BoxArAKTi;. 

Coiiini.  par  M.  le  vicoiulc  d'Haubersaeit. 


1905.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RESERVE. 

Slraddla,  21  prairial  au  VIII  (10  juin  1800). 

Le  20,  le  Premier  Consul  est  parti  de  Milan  pour  se  rendre  à 
Pavie;  il  n'y  est  resté  qu'une  heure,  est  monté  à  cheval  et  a  passe  le 
Pô  pour  rejoindre  l' avant-garde,  qui  àcyd  était  aux  prises  avec  l'ennemi. 

Le  général  Ott  était  arrivé  de  Gènes  à  Voghera  en  trois  marches 
forcées,  avec  un  corps  de  15,000  hommes  qui  bloquaient  celle  place. 
Il  avait  été  renforcé  par  un  corps  de  i  à  5,000  hommes  qui  avait 
été  destiné  par  le  général  Mêlas  à  défendre  le  Pô.  L'avant-garde  de 
cette  armée  et  celle  de  l'armée  française  se  rencontrèrent  vers  midi. 
L'eimemi  occupait  les  hauteurs  en  avant  de  Castcggio.  On  s'est  battu 
toute  la  journée  avec  lapins  grande  opiniâtreté. 

*  ^Iczziina  Corli.  —  -  tîasiida  Paiicaraiia. 


358      CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\'  VIII  (1800). 

Le  général  Victor  a  fait  donner  la  division  Chambarlhac  d'une 
manière  extrèmenieiil  heureuse. 

La  96",  par  une  charj]C  à  la  baïonnette,  a  décidé  le  succès  de  la 
bataille  encore  incertain.  L'ennemi  a  laissé  3,000  morts  ou  blessés, 
6,000  prisonniers  et  cinq  pièces  de  canon.  La  déroute  a  été  entière. 
Le  12°  de  hussards  s'est  couvert  de  gloire.  Nous  avons  eu  600  tués 
ou  blessés. 

Il  paraît  que  M.  le  général  i\Ielas  a  évacué  Turin  et  concentre 
toutes  ses  forces  à  Alexandrie. 

L'ennemi  a  été  poursuivi  au  delà  de  Montcbello. 

Le  général  U'atrin  a  montré  du  talent  et  un  enthousiasme  qui  en- 
lève les  troupes. 

lia  bataille  de  Montebello  a  porté  l'épouvante  et  le  découragement 
dans  les  partisans  de  l'Autriche.  Ils  voient  que  les  événements  qui 
vont  avoir  lieu  n'ont  plus  pour  but  la  conservation  de  l'Italie,  mais 
la  retraite  de  l'armée  autrichienne. 

In  général  ennemi  a  été  tué;  plusieurs  généraux  ont  été  blessés. 

Le  général  en  chef  Masséna  doit  avoir  joint  le  général  Suchet , 
être  arrivé  le  16  à  Oneille,  et  va  bientôt  aussi  déboucher  en 
Piémont. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minule  aax  Arch.  de  l'Emp.) 


4906.  —AU  CITOYEN  PETIET,  coxskim-kr   d'état  a  milax. 

Broiii.  21  prairial  an  VIII  (10  juin  1800). 

J'apprends  avec  plaisir  que  les  cent  chevaux  que  je  vous  ai 
demandés  arrivent,  c'est  une  chose  fort  essentielle. 

Nous  avons  eu  hier  une  affaire  fort  brillante.  Sans  exagération, 
l'ennemi  a  eu  1,500  tués,  deux  fois  autant  de  blessés;  nous  avons 
fait  4,000  prisonniers  et  pris  cinq  pièces  de  canon.  C'est  le  corps  du 
lieutenant  général  Ott,  qui  est  venu  de  Gènes  h  marches  forcées;  il 
voulait  rouvrir  la  communication  avec  Plaisance. 

Faites  mettre  50,000  francs  à  la  disposition  du  citoyen  Gassendi, 
directeur  du  parc  d'artillerie.  Nous  avons  un  grand  besoin  de  car- 
touches d'infanterie  et  de  munitions  à  canon  de  tons  les  calibres. 

Voyez  le  général  Vignolle  pour  prendre  des  mesures  afin  que  les 
prisonniers  qui  vont  à  Milan  ne  s'échappent  pas. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  l'on  prenne  tout  ce  qui  est 
français  pour  les  mettre  dans  nos  corps. 

Faites-nous  faire  des  souliers,  car  nous  sommes  tous  pieds  nus. 

Bonaparte. 


CORRESPOXDAX'CE  DE  KAPOLÉOX  I  > .  —  AX  VIII  (1800).      359 

Comme  je  n'ai  pas  le  temps  d'expédier  un  courrier  ù  Paris,  je 
vous  prie  de  donner  ces  nouvelles  aux  Consuls  par  un  courrier  extra- 
ordinaire. 

Comm.   par  M.  Rapclti. 
(En  minute  aux  Arch.  de  i'Emp.; 


4907.  —  AL   GENERAL   LANNES. 

Voghera,  25  prairial  an  \  III  (13  juin  1800),  5  heures  du  malin. 

Nous    n'avons    pas  eu  de  rapport  de   vous   cette  nuit,   Citoyen 

Général ,  ce  qui  me  fait  penser  qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau ,  autre 

que  ce  que  vous  avez  écrit  hier  au  Premier  Consul.    Son  intention 

est  que  vous  attaquiez  et  (]ue  vous  culbutiez  tout  ce  qui  est  devant 

vous.  Le  général  Victor  se  porte  du  côté  de  San-Giuliano.  La  réserve 

du  général  Desaix  est  en  avant  de  Pontecurone. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Comm.  par  M.  le  duc  de  Wonlebollo- 


4908.  —  AU  CITOYEN  PETIET,  conseiller  détat. 

Torre  dei  Garoffoli ,  26  prairial  an  VIII  (15  juin  1800). 

Vous  trouverez  ci -joint  une  relation  que  je  reçois  du  général 
Moreau.  Vous  pouvez  la  faire  imprimer  sur-le-champ  dans  un  bulletin. 

J'imagine  que  l'état-major  vous  aura  fait  connaître  le  résultat  de 
l'affaire  de  Montebello  et  de  la  bataille  de  Marengo,  qui  a  décidé  du 
sort  de  l'Italie  et  de  l'armée  de  M.  Mêlas.  Nous  avons  fait,  dans 
cette  bataille.  G, 000  prisonniers,  autant  sont  restés  sur  le  champ  de 
bataille.  Nous  avons  pris  30  à  40  pièces  de  canon. 

Nous  avons  aussi  fait  des  pertes.  Le  général  Desaix  est  resté  sur 
le  champ  de  bataille.  12  à  15  drapeaux  sont  en  notre  pouvoir,  ainsi 
que  le  général  Zach,  chef  d'état-major.  Les  généraux  Hadik ,  Latter- 
mann  ,  Vogelsang  ,  ont  été  blessés. 

Je  vous  enverrai  par  mon  premier  courrier,  je  l'espère,  des  nou- 
velles très-satisfaisantes.  Je  serai  incessamment  à  Milan. 

Si  vous  trouvez  (500  chevaux  d'artillerie  à  acheter,  achetez-les  : 
nous  ne  saurions  trop  en  avoir. 

Bonaparte, 

Comm.  par  M.  Uapetli. 

4909. —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Torre  dei  Garofl'oli ,  26  prairial  an  \III  (15  juin  1800). 

Les  nouvelles  de  l'armée  sont  très-bonnes.  Je  serai  bientôt  à  Paris. 


360      GORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  M  VIII  (1800). 

Je  ne  peux  pas  vous  en  dire  davantage  ;  je  suis  dans  la  plus  profonde 
douleur  de  la  mort  de  l'homme  que  j'aimais  et  que  j'estimais  le  plus. 

BONAl'.ARTK. 
Arcliiies  de  l'Empire. 

4910.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  UÉSERVE. 

Torre  (Ici  Garoffoli ,  26  prairial  an  \III  (15  juin  1800). 

Après  la  bataille  de  Montebello,  l'armée  s'est  mise  en  marche 
pour  passer  la  Scriva.  L'avant-garde,  commandée  par  le  général 
Gardanne,  a,  le  24,  rencontré  l'ennemi,  qui  défendait  les  approches 
de  la  Bormida  et  les  trois  ponts  qu'il  avait  près  d'Alexandrie,  l'a 
culbuté,  lui  a  pris  deux  pièces  de  canon  et  fait  100  prisonniers. 

La  division  du  général  Chabran  arrivait  en  même  temps  le  long  du 
Pô,  vis-à-vis  Valence,  pour  empêcher  l'ennemi  de  passer  ce  fleuve. 
Ainsi  M.  iVIeias  se  trouvait  cerné  entre  la  Bormida  et  le  Pô.  La  seule 
retraite  de  Gênes  qui  lui  restait  après  la  bataille  de  Montebello  se 
trouvait  interceptée.  L'ennemi  paraissait  n'avoir  encore  aucun  projet 
et  très-incertain  de  ses  mouvements. 

Le  25,  à  la  pointe  du  jour,  l'ennemi  passa  la  Bormida  sur  ses 
trois  ponts,  résolu  à  se  faire  une  trouée,  déboucha  en  foice,  surprit 
notre  avant-garde  et  commença  avec  la  plus  grande  vivacité  la  célèbre 
bataille  de  Marengo,  qui  décide  enfin  du  sort  de  l'Italie  et  de  l'armée 
autrichienne. 

Quatre  fois,  pendant  la  bataille,  nous  avons  été  en  retraite,  et 
quatre  fois  nous  avons  été  en  avant.  Plus  de  soixante  pièces  de  canon 
ont  été  de  part  et  d'autre,  sur  différents  points  et  cà  différentes  heures, 
prises  et  reprises.  Il  y  a  eu  plus  de  douze  charges  de  cavalerie  et 
avec  différents  succès. 

Il  était  trois  heures  après-midi.  10,000  hommes  de  cavalerie 
débordaient  notre  droite  dans  la  superbe  plaine  de  San-Giuliano.  Ils 
étaient  soutenus  par  une  ligne  de  cavalerie  '  et  beaucoup  d'artillerie. 
Les  grenadiers  de  la  garde  furent  placés  comme  une  redoute  de 
granit  au  milieu  de  cette  immense  plaine  ;  rien  ne  put  l'entamer. 
Cavalerie,  infanterie,  artillerie,  tout  fut  dirigé  contre  ce  bataillon  ; 
mais  eu  vain  :  ce  fut  alors  que  vraiment  l'on  vit  ce  que  peut  une 
poignée  de  gens  de  cœur. 

Par  cette  résistance  opiniâtre ,  la  gauche  de  l'ennemi  se  trouva 
contenue,  et  notre  droite  appuyée,  jusqu'à  l'arrivée  du  général 
.Monnier,  qui  enleva  à  la  baïonnette  le  village  de  Castel-Ceriolo. 

*  Le  texte  de  la  ininule  diclcc  par  le  Premier  Consul  a  été  suivi  exactement. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800).      361 

La  cavalerie  ennemie  lit  alors  un  mouvement  rapide  sur  notre 
gauche,  qui 'déjà  se  trouvait  ébranlée;  ce  mouvement  précipita  sa 
retraite. 

L'ennemi  avançait  sur  toute  la  ligne,  faisant  un  feu  de  mitraille 
avec  plus  de  cent  pièces  de  canon.  Les  routes  étaient  couvertes  de 
fuyards,  de  blessés,  de  débris  :  la  bataille  paraissait  perdue.  On 
laissa  avancer  l'ennemi  jusqu'à  une  portée  de  fusil  du  village  de  San- 
Giuliano ,  où  était  en  bataille  la  division  Desaix ,  avec  huit  pièces 
d'artillerie  légère  en  avant  et  deux  bataillons  en  potence ,  en  colonne 
serrée,  sur  les  ailes.  Tous  les  fuyards  se  ralliaient  derrière.  Déjà 
reiuiemi  faisait  des  fautes  qui  présageaient  sa  catastrophe  :  il  étendait 
trop  ses  ailes. 

La  présence  du  Premier  Consul  ranimait  le  moral  des  troupes, 
i:  Enfants,  leur  disait-il,  souvenez-vous  que  mon  habitude  est  de 
!)  coucher  sur  le  champ  de  bataille.   ^ 

Aux  cris  de  Vive  la  République!  Vive  le  Premier  Consul!  Desaix 
aborda  au  pas  de  charge  et  par  le  centre.  Dans  un  instant  l'ennemi 
est  culbuté.  Le  général  Kellermann ,  qui,  avec  sa  brigade  de  grosse 
cavalerie,  avait  toute  la  journée  protégé  la  retraite  de  notre  gauche, 
exécuta  une  charge  avec  tant  de  vigncur  et  si  à  propos ,  que 
6,000  grenadiers  et  le  général  Zacb,  chef  de  l'état-major  général, 
furent  faits  prisonniers,  et  plusieurs  généraux  ennemis  tués. 

Toute  l'armée  suivit  ce  mouvement.  La  droite  de  l'ennemi  se 
trouva  coupée;  la  consternation  et  l'épouvante  se  mirent  dans  ses 
rangs. 

La  cavalerie  autrichienne  s'était  portée  jiu  centre  pour  protéger  la 
retraite.  Le  chef  de  brigade  Bessières,  à  la  tète  des  casse-cous  et  des 
grenadiers  de  la  garde  ,  exécuta  une  charge  avec  autant  d'activité  que 
de  valeur,  et  perça  la  ligne  de  cavalerie  ennemie;  ce  qui  acheva 
l'entière  déroute  de  l'armée. 

Nous  avons  pris  quinze  drapeaux,  quarante  pièces  de  canon,  et 
fait  G  à  8,000  prisonniers.  Plus  de  0,000  ennemis  sont  restés  sur 
le  champ  de  bataille. 

La  9*  légère  a  mérité  le  titre  d'incomparable.  La  grosse  cavalerie 
et  le  8''  de  dragons  se  sont  couverts  de  gloire,  \otre  perte  aussi  est 
considérable  :  nous  avons  eu  600  hommes  tués,  1,500  blessés  et 
900  prisonniers. 

Les  généraux  Champcaux,  Mainoiii  et  Boudet  sont  blessés. 

Le  général  en  chef  Herthier  a  eu  ses  habits  criblés  de  balles; 
plusieurs  de  ses  aides  de  camp  ont  été  démontés.  ALiis  une  perle 
vivement  sentie  par  l'armée,  qui  le  sera  par  toute  la  République, 


3G2      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  l"^.  —  AX  VIII  (1800). 

ferme  notre  cœur  à  la  joie.  Desaix  a  été  frappé  d'une  balle  au  com- 
mencement de  la  charge  de  sa  division  :  il  est  mort  sûr  le  coup.  Il 
n'a  eu  que  le  temps  de  dire  au  jeune  Lebrun  ,  qui  était  avec  lui  : 
«  Allez  dire  au  Premier  Consul  que  je  meurs  avec  le  regret  de  n'avoir 
-  pas  assez  fait  pour  vivre  dans  la  postérité,  i: 

Dans  le  cours  de  sa  vie,  le  général  Desaix  a  eu  quatre  chevaux 
tués  sous  lui  et  reçu  trois  blessures.  11  n'avait  rejoint  le  quartier 
général  que  depuis  trois  jours;  il  brûlait  de  se  battre  et  avait  dit  deux 
ou  trois  fois ,  la  veille,  à  ses  aides  de  camp  :  t;  Voilà  longtemps  que 
"  je  ne  me  bats  plus  en  Europe.  Les  boulets  ne  nous  connaissent 
'î  plus,  il  nous  arrivera  quelque  chose.  •  Lorsqu'on  vint,  au  milieu 
du  plus  fort  du  feu  ,  annoncer  au  Premier  Consul  la  mort  de  Desaix, 
il  ne  lui  échappa  que  ce  seul  mot  :  «  Pourquoi  ne  m'est-il  pas  permis 
'^  de  pleurer?  ^;  Son  corps  a  été  transporté  en  poste  à  Milan,  pour 
y  être  embaumé. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  TEmp.^ 


4911. 
PREMIÈRE  AXXEXE  A  LA  PIÈGE  X'  4910. 


COXVEXTIOX 

ARRÊTÉE  EKTRE  LE  GÉA'ÉRAL  BERTHIER  ET  LE  RAROX  DE  MELAS. 

26  prairial  an  VIII  (15  juin  1800). 

Article  1".  — Il  y  aura  armistice  et  suspension  d'hostilités  entre 
l'armée  de  Sa  Majesté  Impériale  et  celle  de  la  République  française 
en  Italie,  jusqu'à  la  réponse  de  Vienne. 

Art.  2.  L'armée  de  Sa  ilajesté  Impériale  occupera  tous  les  pays 
compris  entre  le  Mincio,  la  Fossa-Maesfra  et  le  Pô,  c'est-à-dire 
Peschiera,  Mantoue,  Borgo-Forte,  et  depuis  là,  la  rive  gauche  du 
Pô ,  et  à  la  rive  droite ,  la  ville  et  la  citadelle  de  Ferrare. 

Art.  3.  —  L'armée  de  Sa  Majesté  Impériale  occupera  également  la 
Toscane  et  An  cône. 

Art.  4.  —  L'armée  française  occupera  les  pays  compris  entre  la 
(^liiese  ,  l'Oglio  et  le  Pô. 

Art.  5.  —  Le  pays  entre  la  Chiese  et  le  Mincio  ne  sera  occupé 
par  aucune  des  deux  armées.  L'armée  de  Sa  Majesté  Impériale 
pourra  tirer  des  vivres  des  parties  de  ce  pays  qui  faisaient  partie  du 
duché  de  Mantoue.  L'armée  française  tirera  des  vivres  des  pays  qui 
faii^aient  partie  de  la  province  de  l'rescia. 


CORRESPOADAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  VIII  (1800).      363 

Art.  g.  —  Les  châteaux  de  Tortone,  d'Alexandrie,  de  Milan,  de 
Turin  ,  de  Pizzighettonc ,  d'Aiona  ,  de  Plaisance  ,  seront  remis  à  l'ar- 
mée française,  du  27  prairial  au  1"  messidor,  ou  du  16  au  20  juin. 

Art.  7.  —  La  place  de  Coni,  les  châteaux  de  Ceva  ,  de  Savone, 
la  ville  de  Gènes,  seront  remis  à  l'armée  française  ,  du  10  au  24  juin, 
ou  du  27  prairial  au  5  messidor. 

Art,  8.  —  Le  fort  Urbain  sera  remis  le  2G  juin  ou  7  messidor. 

Art.  9.  —  L'artillerie  des  places  sera  classée  de  la  manière  sui- 
vante : 

1"  Ton  le  l'artillerie  des  fonderies  et  calibres  autrichiens  appar- 
tiendra à  l'armée  autrichienne; 

2"  Celle  des  fonderies  et  calibres  italiens,  piémontais  et  français, 
sera  remise  à  Tarmce  française; 

3°  Les  approvisionnements  de  bouche  seront  partagés  :  moitié  sera 
à  la  disposition  du  commissaire  ordonnateur  de  l'armée  autrichienne, 
moitié  à  celle  de  l'ordonnateur  de  l'armée  française. 

Art.  10.  —  Les  garnisons  sortiront  avec  les  honneurs  inililaires, 
et  se  rendront  avec  armes  et  bagages,  par  le  plus  court  chejnln,  à 
Mantoue. 

Art.  11.  —  L'armée  autrichienne  se  rendra  à  Mantoue,  par 
Plaisance,  en  trois  colonnes;  la  première,  du  16  au  20  juin  ou  du 
27  prairial  au  P^  messidor;  la  seconde,  du  20  au  24  juin  ou  du 
1"  au  5  messidor;  la  troisième,  du  2i  au  26  juin  ou  du  5  au  7  mes- 
sidor. 

Art.  12.  —  MM.  le  général  Saint-Julien,  de  Surtnick,  de  l'ar- 
tillerie, du  lirons,  du  génie,  Felziegi ,  commissaire  des  vivres;  les 
citoyens  le  général  Dejean,  l'inspecteur  aux  revues  Daru,  l'adjudant 
général  Léopold  Stabeurath,  le  chef  de  brigade  d'artillerie  Mossel, 
sont  nonmiés  commissaires  à  l'effet  de  pourvoir  aux  détails  de  l'exé- 
cution de  la  présente  convention ,  soft  pour  la  formation  des  inven- 
taires, soit  pour  pourvoir  aux  subsistances  et  transports,  soit  pour 
tout  autre  objet. 

Art.  13.  —  Aucun  individu  ne  pourra  être  maltraité  pour  raison 
de  services  rendus  à  l'armée  autiichicnno  ou  pour  opinion  politique. 
Le  général  eu  chef  de  l'armée  autrichienne  fera  relâcher  les  individus 
qui  auraient  été  arrêtés  dans  la  République  cisalpine  pour  opinions 
politiques,  et  qui  se  trouveraient  encore  dans  les  forteresses  sous  son 
commandement. 

Art.  14.  —  Quelle  que  soit  la  réponse  de  la  cour  de  Vienne, 
aucune  des  deux  armées  ne  pourra  attaquer  l'autre  qu'en  se  préve- 
nant dix  jours  d'avance. 


364      CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

Art.    15.  —  Pendant  la  suspension  d'armes,  aucune  armée  ne 
fera  de  détachement  pour  l'Allemagne. 

Fait  à  Alexandrie,  le  vingt-six  prairial  an  huit,  ou  le  quinze  juin 
dix-huit  cent. 

Alex.  Bkrthier.        Mêlas. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4912. 
DEUXIÈME  ANNEXE  A  LA  PIÈGE  4910. 


ARTICLES  ADDITIONNELS 

A  LA  COWEXTIOM  rAIÏK  EXTRE  LE  ISAROX  DE  MELAS 
ET  LE  GÉXÉilAL  RERTHIER. 

•28  prairial  au  VIII  (17  juin  1800). 
RÉPONSE. 
Article  1".  _  Comme  le  terme  de         On    ne    peut    pas    changer    les 
dix  jours  d'armisliec,  à  daler  du  retour    dispositions     du    traité,     dont    le 
du  courrier  de   Vienne,   est  beaucoup 
trop    court   pour  que    les    troupes  qui    '^^'^^^  ^^^  "^^• 
sont  dans  le  Florentin  puissent  joindre 
le  jjros,  derrière  le  Mincio,  on  souhai- 
terait que,  pour  cesdifcs  troupes,  l'ar- 
mistice fût  prolongé  à  vingt-cinq  jours, 
à  dater  de  l'arrivée  dudit  courrier. 

Art.  2.  —  On  recommande  le  soin         Les  hlcssés   OU   malades   autri- 

des  hôpitaux  à  l'humanité  de  la  nation    „i-„.,„     „..„,+     („•»'  i 

.        y     ,,         .     ,  ,     ,     p  .       chiens    seront    traites    avec     les 

irancaise.   Lonvenir  du  mode   de  lairc         ,  .  i       n  •         i 

passer  les  blessés,  à  mesure  qu'ils  se    "^*^"^*-^^  ^«'"f  ^^^  les  l'rançais.    11 
rétablissent,  à  notre  armée.  sera  nommé  un  commissaire  au- 

trichien, chargé  de  les  faire  passer 
à  l'armée  autrichienne  à  mesure 
qu'ils  se  réiahliront. 

Art.  3. —Ou  désire  que  les  prison-        Les   ordres   seront  donnés   en 
niers  à  échanger  nous  soient  renvoyés    conséquence, 
tout  d  abord  ;    nous    hâterons   l'arrivée 
des  vôtres  de  l'intérieur. 

Art.  4.  —  Insister  sur  ce  que  les        Les   ordres   seront   donnés   en 
prisonniers  promis  par  la  capitulation    consénucnce 
de  Gènes  nous  parviennent. 

Art.  5.  —  Il  naît  eu  marcIie  plu-         L'ohjct   dont   on   sc  plaint   est 

sieurs  difficultés  pour  les  logements  et  tellement  contraire  aux  intentions 

le    passajre    par   les    villes;    demander  ,      .^         ■       ^^  i     ,    <        n        i 

-,  ,  .  du  Premier  Consul  et  a  celles  du 
([u  on  les  aplanisse. 

général  en  chef,   que  les  ordres 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  !«■.  —  AN  VIII  (1800).      305 

les  plus  sévères  seront  donnés  au 
commandant  de  Plaisance  pour 
que  pareille  plainte  n'ait  plus  lieu. 

Art.  6.  —  La  redcliiion  de  Plaisance  Cette  demande  élant  conforme 

s'était  faite  le  16  juin,  à  trois  heures  ^^^^  ^^^.^■^^  ^j^   ,^^       jgj.^.^  ^    j^^  ^^_ 

de  1  apres-diner,  et,  par  consetiuent,  ....               .    ,     .           , 

subséquente  à  la  signature  et  à  rechange  tnchiens  qui  étaient  dans  la  c.ta- 

des  papiers  de  la  négociation  faite  le  16,  délie  de  Plaisance  ne  seront  pas 

à  huit  heures  du  matin.  Demander  que  considérés  comme  prisonniers  de 

cette  capitulation  soit  considérée  comme  querre 
nulle. 

Art.  7.  —  Sous  le  nom  d'artillerie  H    est    bien    entendu    que    les 

on  entend,  de  notre  part,  la  munilion  -^^^^  autrichiennes   doivent   être 

V  appartenante.  Demander  que  cet  ar-  .    .         ,      ,             i       i    , 

:•  1  "^    .,       1-     -  j                   i<  suivies  de  leurs  boulets  et   nar- 

ticle  soit  explique  dans  ce  sens-la.  " 

gousses.  Quant  à  l'approvisionne- 

En  verlu  des  pleins  pouvoirs  de  S.  Exe.  le  ,      i  i  ,  , 

.    „    ,   ,r,  -,       ,  f  ment  de  poudre  et  autres  muni- 

baron  de  Mclas,  gênerai  en  chef,  1 

1  ■    .       *    •   ■    1  I  /.      CI  lions    de    guerre    des    places    et 

Lieuteuantgeneral,J.  L.deSt-Jlliev.  "  ^ 

citadelles,  ils  resteront  dans  les 
places  et  forts. 

Alex.  Bertiiier. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4913.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  REPUBLIQUE. 

Torre  dei  Garoffoli,  27  prairial  an  \III  (IG  juin  1800). 

Le  lendemain  de  la  bataille  de  Marcngo,  Citoyens  Consuls,  le 
général  Mêlas  a  fait  demander  aux  avant-postes  de  m'envoyer  le 
général  Skal ,  et  on  est  convenu,  dans  la  journée,  de  la  convention 
ci-jointe,  qui  a  été  signée  dans  la  nuit  par  le  général  Berthier  et  le 
général  Mêlas.  J'espère  que  le  peuple  français  sera  content  de  son 
armée. 

Je  serai  ce  soir  à  Milan.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4914.  _  A  SA  MAJESTÉ  L'EMPEREUR  ET  ROI. 

Marengo,  27  prairial  an  VIII  (16  juin  1800). 

J'ai  l'honneur  d'écrire  à  Votre  Majesté  pour  lui  faire  connaître  le 
désir  du  peuple  français  de  mettre  un  terme  à  la  guerre  qui  désole 
nos  pays. 

L'astuce  des  Anglais  a  empêché  l'effet  que  devait  naturellement 
produire  sur  le  cœur  de  Votre  Majesté  ma  démarche  à  la  fois  simple 
et  franche. 


.ÎGG      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  î".  —  AN  VIII  (1800). 

La  g'.ierre  a  eu  lieu.  Des  milliers  de  Français  et  d'Autrichiens  ne 

sont  plus Des  milliers  de  familles  désolées  redemandent  leurs 

pères,  leurs  époux,  leurs  fds  ! Mais  le  mal  qui  est  fait  est  sans 

remède;  qu'il  nous  instruise  du  moins  et  nous  ftisse  éviter  celui  que 
produirait  la  continuation  des  hostilités  !  Cotte  perspective  afflige 
tellement  mon  cœur,  que,  sans  me  rehuter  de  l'inutilité  de  ma  pre- 
mière démarche,  je  prends  derechef  le  parti  d'écrire  directement  à 
Votre  Majesté,  pour  la  conjurer  de  mettre  un  terme  aux  malheurs  du 
continent. 

C'est  sur  le  champ  de  bataille  de  IMarengo,  au  milieu  des  souf- 
frances et  environné  de  15,000  cadavres,  que  je  conjure  Votre 
Majesté  d'écouter  le  cri  de  l'humanité,  et  de  ne  pas  permettre  que  la 
génération  de  deux  braves  et  puissantes  nations  s'entr'égorge  pour  des 
intérêts  qui  leur  sont  étrangers. 

C'est  à  moi  de  presser  Votre  Majesté,  puisque  je  suis  plus  près 
qu'elle  du  théâtre  de  la  guerre.  Son  co>ur  ne  peut  pas  être  si  vive- 
ment frappé  que  le  mien. 

Les  armes  de  Votre  Majesté  ont  assez  de  gloire  ;  elle  gouverne  un 
très-grand  nombre  d'Etats.  Que  peuvent  donc  alléguer  ceux  qui,  dans 
le  cabinet  de  Votre  Majesté,  veulent  la  continuation  des  hostilités? 
Les  intérêts  de  la  religion  et  de  l'Eglise"? 

Pourquoi  ne  conseille-t-on  pas  à  Votre  Majesté  de  faire  la  guerre 
aux  Anglais,  aux  Moscovites,  aux  Prussiens?  Us  sont  plus  loin  de 
l'Eglise  que  nous. 

La  forme  du  gouvernement  français,  qui  n'est  point  héréditaire, 
mais  simplement  électif? 

Mais  le  gouvernement  de  l'Empire  est  aussi  électif;  et  d'ailleurs 
Votre  Majesté  est  bien  convaincue  de  l'impuissance  où  serait  le  monde 
entier  de  rien  changer  à  la  volonté  que  le  peuple  français  a  reçue  de 
la  nature  de  se  gouverner  comme  il  lui  plaît.  Et  pourquoi  ne  con- 
seille-t-on pas  à  Votre  Majesté  d'exiger  du  roi  d'Angleterre  la  suppres- 
sion du  Parlement  et  des  Etats,  ou  des  Etats-Unis  d'Amérique  la  des- 
truction de  leur  Congrès? 

Les  intérêts  du  Corps  germanique? 

Mais  Votre  Majesté  nous  a  cédé  Mayencc,  que  plusieurs  campagnes 
n'ont  pu  mettre  en  notre  pouvoir,  et  qui  était  dans  le  cas  de  soutenir 
plusieurs  mois  de  siège;  mais  le  Corps  germanique  demande  à  grands 
cris  la  paix,  qui  seule  peut  le  sauver  de  son  entière  ruine;  mais  la 
plus  grande  partie  du  Corps  germanique,  les  Etats  mêmes  du  roi 
d'Angleterre,  seul  instigateur  de  la  guerre,  sont  en  paix  avec  la  Répu- 
blique française. 


CORRESPOND  AXGE  DE  XAPOLÉOX  I^"-.  —  A  Y  Vlîl  (1800).      :i67 

Un  accroissement  d'Etats  en  Italie  pour  Votre  Majesté? 

Mais  le  traité  de  Campo-Formio  a  donné  à  Votre  Majesté  ce  qui  a 
été  constamment  l'objet  de  l'ambition  de  ses  ancêtres. 

L'équilibre  de  l'Europe? 

La  campagne  passée  montre  assez  que  l'équilibre  de  l'Europe  n'est 
pas  menacé  par  la  France,  et  les  événements  de  tous  les  jours  prou- 
vent qu'il  l'est  par  la  puissance  anglaise,  qui  s'est  tellement  emparée 
du  commerce  du  monde  cl  de  l'empire  des  mers,  qu'elle  peut  seule 
résister  aujourd'bui  à  la  marine  réunie  des  Russes,  des  Danois,  des 
Suédois,  des  Français,  des  Espagnols  et  des  Bataves.  Mais  Votre 
Majesté,  qui  a  un  grand  commerce  aujourd'hui,  est  intéressée  à  l'in- 
dépendance et  à  la  liberté  des  mers. 

La  destruction  des  principes  révolutionnaires? 

Si  Votre  Majesté  veut  se  rendre  compte  des  effets  de  la  guerre,  elle 
verra  qu'ils  seront  de  révolutionner  l'Europe  en  accroissant  partout 
la  dette  publique  et  le  mécontentement  des  peuples. 

En  obligeant  le  peuple  français  à  faire  la  guerre ,  on  l'obligera  à 
ne  penser  qu'à  la  guerre,  à  ne  vivre  que  de  la  guerre,  et  les  légions 
françaises  sont  nombreuses  et  braves. 

Si  Votre  Majesté  veut  la  paix,  elle  est  faite  :  exécutons  de  part  et 
d'autre  le  traité  de  Campo-Formio,  et  consolidons,  par  mi  supplé- 
ment, la  garantie  des  petites  puissances,  qui,  principalement,  paraît 
avoir  été  cause  de  la  rupture  de  la  paix. 

Donnons  le  repos  et  la  tranquillité  à  la  génération  actuelle.  Si 
les  générations  futures  sont  assez  folles  pour  se  battre,  eh  bien ,  elles 
apprendront,  après  quelques  années  de  guerre,  à  devenir  sages  et  à 
vivre  en  paix. 

Je  pouvais  faire  prisonnière  toute  l'armée  de  Votre  Majesté.  Je  me 
suis  contenté  d'une  suspension  d'armes,  ayant  l'espoir  que  ce  serait 
un  premier  pas  vers  le  repos  du  monde,  objet  qui  me  tient  d'autant 
plus  à  cœur,  qu'élevé  et  nourri  par  la  guerre,  on  pourrait  me  soup- 
çonner d'être  plus  accoutumé  aux  maux  qu'elle  entraîne. 

Cependant  Votre  Majesté  sent  que,  si  la  suspension  d'armes  qui 
a  lieu  ne  doit  pas  conduire  à  la  paix,  elle  est  sans  but  et  contraire 
aux  intérêts  de  ma  nation. 

Ainsi,  je  crois  devoir  proposer  à  Votre  Majesté  : 

1°  Que  l'armistice  soit  comnmn  à  toutes  les  armées; 

"1"  Que  des  négociateurs  soient  envoyés,  de  part  et  d'autre,  secrè- 
tement ou  publiquement,  couîme  Votre  ^Lajcsté  le  voudra,  dans  une 
place  entre  le  Mincio  et  la  Chiese,  pour  convenir  d'un  système  de 


368      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

garantie  pour  les  petites  puissances,  et  expliquer  les  articles  du  traité 
de  Campo-Formio  que  l'expérience  aurait  montrés  devoir  l'être. 

Si  Votre  Majesté  se  refusait  à  ces  propositions,  les  hostilités  recom- 
menceraient; et,  qu'elle  me  permette  de  le  lui  dire  franchement, 
elle  serait,  aux  yeux  du  monde,  seule  responsahle  de  la  guerre. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  lire  cette  lettre  avec  les  mêmes  sentiments 
qui  me  l'ont  fait  écrire ,  et  d'être  persuadée  qu'après  le  bonheur  et 
les  intérêts  du  peuple  français,  rien  ne  m'intéresse  davantage  que  la 
prospérité  de  la  nation  guerrière  dont,  depuis  huit  ans,  j'admire  le 
courage  et  les  vertus  militaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4915.  —  AU  GÉXÉHAL  MOREAU, 

COMAIANDANT    KN    CHEF    l'aRMÉE    DU    RHIN. 

Milan.  28  prairial  an  VIII  (17  juin  1800). 

Le  sort  de  l'Italie,  Citoyen  Général,  vient  d'être  décidé  par  deux 
batailles  assez  sérieuses,  l'une  à  Montebello,  près  Casteggio,  l'autre 
entre  Marcngo  et  San-Giuliano.  Desaix,  qui  était  arrivé  la  veille,  a 
été  tué  à  celte  dernière.  Sa  famille  et  la  République  font  une  grande 
perte;  mais  la  nôtre  est  plus  grande  encore. 

M.  Mêlas  se  trouvait,  après  cette  bataille,  enveloppé  de  tous  cotés; 
il  a  signé  la  convention  que  vous  trouverez  ci-jointe. 

Il  fait  ici,  comme  à  votre  armée,  un  temps  assez  mauvais,  ce  qui 
nous  fatigue  beaucoup;  tous  les  soirs  nous  avons  deux  heures  de 
pluie. 

J'arrive  à  Milan,  et  je  suis  un  peu  fatigué.  Je  vous  écrirai  plus  en 
détail  un  autre  jour. 

Bonaparte. 

Dès  l'instant  que  la  plus  grande  partie  des  places  fortes  sera  dans 
nos  mains,  je  ferai  signiûcr  à  la  cour  de  Vienne  que  les  expressions 
du  premier  -àvlklc,  Jusqu'à  la  réponse  de  la  cour  de  l  tenue ,  doivent 
s'étendre  à  quinze  jours  seulement.  Ce  temps  est  nécessaire  à  l'armée 
pour  organiser  son  artillerie. 

Archives  de  l'Empire. 

4916.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  i,a  guerre. 

Milan,  28  prairial  an  Mil  (17  jniii  1800). 

J'espère,  mon  cher  Ministre,  que  vous  êtes  content  de  nous. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I".  —  AX  VIII  (1800).      3fi9 

Vous  trouverez  ci-joint  uu  arrêté  que  je  vous  prie  de  coninuiui- 
quer  aux  Consuls.  Vous  sentez  combien  il  est  essentiel  qu'il  soit  tenu 
extrêmement  secret.  Il  tant  que  tout  le  monde  ignore  cette  réunion 
des  24%  25^  et  26'^  divisions  militaires  à  l'armée  de  lîatavie,  jusqu'au 
moment  où  le  corps  d'armée  sera  à  quatre  ou  cinq  marches  au  delà 
de  Mayence. 

.l'ai  prévenu,  depuis  longtemps,  le  général  Augereau  de  se  tcnii- 
prêt  à  ce  mouvement.  Masquez-le,  et  faites  croire,  le  plus  possible, 
qu'inquiet  sur  la  Vendée  vous  y  faites  passer  des  troupes  de  la  Batavie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4917.  —  AURÊTK. 

Alilaa,  '2H  prairial  an  VIII  (17  juin  ISOO). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République  française,  arrête  : 

Article  1".  —  Il  sera  établi  à  Milan  un  ministre  extraordinaire 
du  Gouvernement  français. 

Art.  2.  —  Le  ministre  sera  chargé  de  toutes  les  relations  avec  le 
(lOuvernement  cisalpin;  aucun  agent  français  ne  pourra  avoir  de 
communication  avec  ce  gouvernement  que  par  son  entremise. 

Art.  3.  —  Les  fonds  provenant,  soit  des  contributions  établies 
par  le  Gouvernement  ou  par  le  général  en  chef,  soit  des  biens  appar- 
tenant aux  puissances  en  guerre  avec  la  France ,  seront  perçus  sous 
l'autorité  et  la  surveillance  du  ministre  extraordinaire.  Il  sera,  à  cet 
effet,  établi  près  de  lui  un  trésorier  français,  dans  la  caisse  duquel 
tous  les  fonds  seront  versés. 

Art.  4.  —  Les  fonds  versés  dans  la  caisse  extraordinaire  ne  pour- 
ront en  sortir  que  par  les  ordres  du  ministre  français  et  pour  les 
besoins  de  l'armée. 

Art.  5.  —  Le  ministre  extraordinaire  pourra  seul  convoquer  l'as- 
scùiblée  générale  de  la  Consulte  établie  pour  préparer  le  travail  de 
la  commission  et  de  la  législation  de  la  République  cisalpine,  et  la 
présidera. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 

4918.  —  ARRÊTÉ. 

Milan,  28  prairial  an  VIII  (17  juin  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République  française,  considé- 
rant que  la  République  cisalpine  a  été  reconnue  libre  et  indépendante 
par  l'Empereur  et  la  plus  grande  partie  des  puissances  de  l'Europe, 

VI.  24- 


370      CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I^^  —  AX  VIII  (1800).       ' 

il  est  (le  la  loyauté  du  peuple  français,  et  conforme  à  son  désir,  de 
mettre  un  terme  à  la  guerre  qui  dévaste  le  continent,  et  de  procéder 
à  la  réorganisation  de  ladite  République,  ariétc  : 

Articlm  1".  —  Il  sera  réuni,  à  Milan,  une  Consulte  chargée  de 
préparer  l'organisation  de  la  République ,  et  de  rédiger  les  lois  et 
règlemenls  relatifs  aux  différentes  branches  de  l'administration 
publique. 

Art.  2.  —  La  Consulte  sera  conqiosée  de  50  membres ,  et  présidée 
par  le  ministre  extraordinaire  de  la  République  française. 

Art.  3.  —  La  Consulte,  dans  sa  première  séance,  arrêtera  son 
ordre  de  travail  et  sa  division  en  sections. 

Art.  i.  —  La  Consulte  sera  tenue  de  s'occuper  de  tous  les  projets 
de  règlements  urgents  dont  la  demande  lui  serait  faite  par  la  com- 
mission extraordinaire  du  (louvernemcnt. 

Bonaparte. 

Archives  de  !  Empire. 

4919.  —  ARRÊTÉ. 

Milan,  2S  prairial  an  MU  (17  juin  1800). 

Bonaparte  ,  Premier  Consul  de  la  République  française ,  arrête  : 

Article  l".  —  Le  gouvernement  de  la  République  cisalpine  sera 
provisoirement  exercé  par  une  commission  extraordinaire  de  neuf 
membres,  qui  réuniront  tous  les  pouvoirs  de  la  République,  excepté 
le  pouvoir  judiciaire  et  le  pouvoir  législatif. 

Art.  2.  —  Cette  commission  proposera  à  la  Consulte  établie  par 
l'arrêté  de  ce  jour  les  lois  et  règlements  qui  lui  paraîtront  nécessaires. 

Art.  3.  —  Elle  pourra  conserver,  dans  les  tribunaux  actuels,  les 
juges  en  exercice,  ou  les  remplacer,  à  son  choix. 

Art.  i.  —  Elle  établira  dans  chaque  département  un  commissaire 
qui  sera  chargé  de  tous  les  détails  de  l'administration. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  aura  sous  ses  ordres  tous  les  agents 
municipaux  et  tous  les  fonctionnaires  civils  de  son  arrondissement; 
il  correspondra  directement  avec  la  commission  extraordinaire. 

Art.  ().  —  Les  impositions  actuelles  sont  maintenues  telles  qu'elles 
ont  été  établies  pour  l'an  1800;  la  commission  pourra  en  créer  de 
nouvelles,  avec  le  consentement  formel  de  la  Consulte. 

Art.  7.  —  Tous  les  fonctionnaires  publics  sont  tenus  de  rester  à 
leur  poste  et  de  continuer  leur  service  ,  sous  l'autorité  du  Gouverne- 
ment provisoire,  jusqu'à  ce  qu'il  en  ait  été  autrement  ordonné. 

Bonaparte. 

Arcliives  Je  T Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  VIII  (1800).      371 
4920.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

COMM.IXDAXT   FA'  CHEF  L  ARMÉE  DE  RESERVE,   A  TORRE  DEI   GAROFFOLI. 

Milan,  28  prairial  an  VIII  (17  juin  1800). 

Je  VOUS  envoie,  Citoyen  Général,  un  arrêté  dont  je  vous  prie 
d'envoyer  copie  au  général  Masséna  et  au  général  Turreau. 

Plaisance  est  rendue  :  la  garnison  est  prisonnière  sur  parole;  elle 
est  forte  de  1 100  hommes.  Elle  servira  à  échanger  les  1100  hommes 
qui  ont  été  faits  prisonniers  à  Marengo  et  qui  sont  à  Alexandrie. 

BOXAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4921. —  ARRÊTÉ. 

Milan,  28  prairial  an  VIII  (17  juin  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  : 

Article  l".  —  Le  général  ]\Iasséna  prendra  toutes  les  mesures 
pour  faire  occuper,  en  conséquence  de  la  convention  du  27  prairial , 
les  forteresses  de  Ceva,  Coni,  Savone  et  la  ville  de  Gênes. 

Art.  2.  — Le  général  Turreau ,  en  vertu  de  ladite  capitulation, 
occupera  Turin. 

Art.  3.  — Le  général  en  chef  Berthier  fera  occuper  Milan,  Arona, 
Pizzighettonc,  Alexandrie,  Tortone. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4922.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  28  prairial  an  VIII  (17  juin  1800;. 

Les  canon niers  de  la  garde  des  Consuls  se  couvrent  de  gloire  dans 
toutes  les  affaires.  A  la  bataille  de  Montebello,  ils  étaient,  avec  les 
tirailleurs  et  trois  pièces  d'artillerie  ,  toujours  à  vingt  pas  de  l'ennemi. 
Le  citoyen  Marin,  sous-lieutenant  de  celte  compagnie,  se  distingue 
d'une  manière  toute  particulière. 

M.  Mêlas  a  eu,  dans  la  bataille  de  Marengo,  deux  chevaux  tués 
sous  lui  et  une  contusion  au  bras. 

Le  général  Saint-Julien  ,  avec  quatre  ou  cinq  autres  généraux , 
avaient  été  faits  prisonniers;  mais  ils  ont  eu  le  temps  de  se  sauver 
pendant  que  nos  soldats  se  jetaient  sur  les  pièces. 

Plusieurs  des  grenadiers  hongrois  et  allemands  prisonniers  ,  passant 
auprès  du  Premier  Consul,  le  reconnurent,  ayant  été  faits  prisonniers 
dans  les  campagnes  de  l'an  IV  et  de  l'an  V.  Beaucoup  se  mirent  à 
crier  avec  une  espèce  de  satisfaction  :  Vive  Bonaparte  ! 

24. 


372      CORRESPOX'DAXCE  DE  \APOLEON  !<='.  —  AX  VIII  (1800). 

Le  Premier  Consul  disait,  en  revenant  de  la  bataille  et  voyant  une 
grande  quantité  de  soldats  blessés  dans  le  dénûrnent  et  les  embarras 
suites  inévitables  d'une  grande  bataille  :  «  Quand  on  voit  souffrir 
•1  tous  ces  braves  gens  ,  on  n'a  qu'un  regret,  c'est  de  n'être  pas  blessé 
«  comme  eux,  pour  partager  leurs  douleurs.  " 

Les  généraux ,  officiers  et  soldats  de  l'armée  autricliienne  sont  in- 
dignés contre  Tbugut.  Ils  rendent  justice  aux  bonnes  intentions  de 
leur  empereur,  et  ils  paraissent  convaincus  que  nous  ne  nous  battons 
que  pour  vendre  plus  cber  le  café  et  le  sucre  des  Anglais. 

Un  général  autricbieu  de  beaucoup  de  mérite  disait  au  quartier 
général  :  «  Nous  n'aurons  de  repos  et  de  bonbeur  sur  le  continent 
"  que  lorsque,  d'un  concours  unanime,  nous  en  interdirons  l'accès 
'!  à  cette  nation  vénale  et  mercantile,  qui  calcule  sur  notre  sang  pour 
y>  l'accroissenient  de  son  commerce.  » 

Tous  paraissent  convaincus  que,  si  nous  n'avons  pas  la  paix,  c'est 
la  faute  de  l'Angleterre  et  de  leur  ministère. 

L'armée  autricbienne  paraît  très-attacbée  au  prince  Cbarles ,  et 
elle  attribue  sa  disgrâce  à  quelques  plaisanteries  làcbées  par  l'arcbiduc 
contre  Thngut,  et  à  son  opinion  bien  connue  de  faire  la  paix. 

A  Paris  comme  à  Vienne,  en  France  comme  en  Allemagne,  à 
l'armée  française  comme  à  l'armée  autricbienne ,  tout  le  monde  veut 
la  paix.  Les  intrigues  et  les  guinées  des  Anglais,  l'influence  de 
l'Impératrice  et  la  disgrâce  du  prince  Cbarles  paraissent  seules 
l'empècbcr. 

Si  l'Empereur  avait  été  sur  le  cbamp  de  bataille  de  Marcngo ,  son 
cœur  se  serait  livré  aux  sentiments  d'bumanité  qui  lui  sont  naturels, 
et  il  conclurait  la  paix;  et,  s'il  a  de  la  religion,  il  pensera  qu'il  doit 
y  avoir  cbàtiment  pour  celui  qui,  par  ambition  ou  Jaiblesse ,  est 
coupable  de  tant  de  malheurs. 

Mais,  quand  une  partie  de  l'Italie  resterait  à  l'Empereur,  qu'en 
ferait-il?  Peut-il  du  fond  de  son  palais,  à  Vienne,  gouverner  les 
peuples  de  la  Homagne  et  des  rives  de  l'Adda?  S'il  savait  combien  il 
a  été  mal  servi  par  ses  agents  en  Italie,  combien  de  vexations,  de 
vols ,  d'emprisonnements  ont  été  faits  sous  son  nom ,  il  n'attacberait 
pas  grand  prix  à  la  possession  d'un  pays  où  il  ne  peut  plus  qu'être  en 
horreur. 

Parce  que  le  (louvernement  français  a  pris  un  ton  de  modération, 
fondé  sur  la  confiance  du  peuple  et  sur  des  bases  solides  ,  on  l'a  cru 
faible  et  pusillanime.  On  ne  croyait  pas  à  la  première  armée  de 
réserve,  et  on  la  tournait  en  ridicule;  on  ne  croira  sans  doute  à  la 
seconde  que  lorsqu'elle  frappera. 


CORRESPO\DA\GE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (1800).      373 

Le  frère  du  général  W'atrin  a  élé  tué  à  la  bataille  do  Marengo  : 
c'était  un  officier  d'un  grand  mérite. 

Le  château  de  Plaisance  a  capitulé;  la  garnison  est  prisonnière  de 
guerre. 

Di'pùt  de  la  guerre. 
(En  mioale  aDx  Arcli.  de  l'Emp.) 


4923. —AUX  GOXSLLS  DE  LA  IIEPIIBLIQIJE. 

Milan,  :20  prairial  an  VIII   (  18  juin  ISOO). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  courrier  du  22.  Je  vous  envoie 
une  nouvelle  copie  de  la  convention.  Dans  les  premiers  jours  de 
messidor,  toutes  les  places  seront  en  notre  pouvoir. 

V'ous  trouverez  ci-joint  le  bulletin  de  l'armée'  et  la  capitulation 
de  Plaisance. 

A  la  nouvelle  du  débarquement  à  Quiberon,  j'allais  me  rendre 
droit  dans  la  Vendée;  mais  les  nouvelles  que  je  reçois  du  rembar- 
quement retarderont  mon  départ  de  quelques  jours. 

Aujourd'hui,  malgré  ce  qu'en  pourront  dire  nos  athées  de  Paris, 
je  vais  en  grande  cérémonie  au  Te  Deum  que  l'on  chante  à  la  métro- 
pole de  Milan. 

BONAI'ARTK. 

Archives  de  rEn)pirc. 

4924.— AU  CITOYEX  CAKXOT,   mimstrk  dk  la  gikrrk. 

Milan,  20  prairial  an  VIII   (18  juin  1800). 

Le  général  Lacombe  Saint-Michel,  Citoyen  Ministre,  qui  avait  été 
chargé  de  la  formation  d'un  équipage  de  siège  pour  la  citadelle  de 
Turin,  doit  continuer  ses  opérations  pour  assiéger  Peschiera  et  Porto- 
Legnago  ,  que  j'ai  le  projet  de  faire  attaquer  à  la  fois,  lors  de  la 
reprise  des  hostililés.  Il  n'aura  pas  besoin  d'amener  de  France  du 
matériel  ;  il  trouvera  plus  de  canons  qu'il  ne  lui  en  faut  dans  les 
citadelles  qui  sont  en  notre  pouvoir.  Il  suffira  qu'il  amène  des 
ouvriers,  des  canonniers  et  le  plus  d'attehiges  qu'il  pourra. 

Je  compte  faire  détruire  la  plus  grande  partie  de  ces  places;  il  est 
donc  nécessaire  d'envoyer  le  plus  promptcment  possible  trois  ou 
quatre  compagnies  de  mineurs,  pour  finir  en  peu  de  temps. 

DONAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièce  n"  4927. 


374      CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLÈOX  I-^.  _  AN  VIII  (1800). 
4925.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DE    RÉSERVE,    A    TORTONE. 

Milan,  29  prairial  an  VIII   (18  juin  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  d'hier,  128.  J'admire  votre 
confiance.  Il  faut,  le  plus  promptement  possible,  y  porter  remède , 
afin  de  ne  pas  en  être  dupe. 

Il  paraît  que  la  première  colonne  sera  partie  lorsque  vous  rece- 
vrez celte  lettre.  Faites-la  marcher  à  petites  journées,  de  manière 
qu'elle  ne  soit  à  Castel-San-Giovanni  que  le  2  ou  3  messidor 
au  soir. 

Réunissez  derrière  la  Trebbia,  à  grandes  marches,  toute  la  division 
Loison,  ainsi  que  les  Italiens  et  le  bataillon  du  général  Moncey,  qui 
se  trouvent  à  Plaisance. 

Vous  saurez  le  l",  à  midi,  si  vous  avez  Alexandrie,  Pizzighettone 
et  Milan. 

Vous  saurez,  le  2  au  matin,  si  vous  avez  Turin.  Dans  ce  cas,  le 
général  Loison  laissera  passer  la  première  colonne  autrichienne. 
Dans  le  cas  contraire,  le  général  Loison  déclarera  qu'elle  ne  peut 
pas  passer  qu'on  ne  soit  en  possession  des  places. 

Je  ne  peux  pas  concevoir  comment  on  ne  nous  rend  Savone  et 
Gènes  que  le  5  messidor.  Est-ce  pour  laisser  aux  Anglais  le  temps 
d'y  jeter  garnison  anglaise?  Cependant  la  seconde  colonne  part  le 
1"  messidor.  Il  faudrait,  aux  termes  du  traité,  qu'elle  ne  partit  que 
le  5,  ou  bien  qu'on  nous  livrât  Coni,  Gènes,  Savone,  le  1"  messidor. 
En  fait  d'affaires,  tous  ces  différends  ne  sont  rien.  S'ils  sont  de  bonne 
foi ,  qu'importe  qu'ils  nous  livrent  les  places  un  ou  deux  jours  plus 
tôt;  s'ils  ne  sont  pas  de  bonne  foi,  il  faut  prendre  nos  précautions. 

D'ailleurs,  le  7  messidor,  ils  peuvent  avoir  reçu  la  réponse 
de  Vienne ,  et ,  dès  lors ,  le  général  ]\Ielas  n'est  plus  responsable 
de  rien. 

Mon  intention  est  positivement  que  vous  retardiez  le  départ  de  la 
seconde  colonne  ,  et  que  le  fort  Urbain  nous  soit  remis  le  plus  tôt 
possible;  il  n'est  pas  si  loin. 

Dans  tous  les  cas,  faites  marcher,  avant  la  seconde  comme  avant 
la  première  colonne,  des  troupes  avec  de  l'artillerie  et  plus  nom- 
breuses qu'elles.  Ayez  soin  aussi  qu'il  ne  parle  aucune  artillerie  avec 
l'armée,  même  de  campague,  qui  serait  de  calibre  ou  fonderie  ita- 
lienne, piémontaise  ou  française.  La  convention  est  assez  avantageuse 
pour  les  Autrichiens.  Dans  la  même  position ,  ils  ne  se  seraient  pas 
comportés  comme  nous. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«^  —  AX  VIII  (1800).      375 

Je  voudrais  aussi  que  M.  Mêlas,  de  sa  personne,  ne  partît  que 
quand  nous  aurons  Gènes. 

IjOvapauti:. 

Dt'pôl  de  la  guerre. 
(En  min.  aux  Arcli.  tic  l'Emp.) 

4926.— AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    l'aRMÉK    I)K    RÉSKRVK     DE    2"    MGMÎ  ,     A    DIJON. 

Milan,  29  prairial  an  VIII  (IS  juin  1800). 

Vous  serez  déjà  instruit.  Citoyen  Général,  des  résultats  des  ba- 
tailles de  Alontebello  et  de  Maren'jo ,  et  de  la  convention  conclue 
avec  M.  de  Mêlas.  Vous  voyez  que  nous  avons  fait  rapidement  une 
assez  bonne  besogne. 

Je  vous  destinais  à  la  prise  de  toutes  les  places  du  Piémont.  Je 
sais  que  cette  guerre  de  siège,  ([ne  vous  n'avez  pas  encore  faite, 
vous  aurait  été  agréable  sous  le  rapport  de  rinstruction  ;  mais, 
puisque  ces  places  sont  en  notre  pouvoir,  mon  intention  est  de  vous 
employer  comme  ministre  extraordinaire  chargé  de  l'organisation  du 
Piémont.  Ces  fonctions  sont  à  la  fois  importantes  et  conformes  à 
l'habitude  que  vous  avez  déjà  de  manier  les  hounncs  et  de  les  conduire 
au  but. 

BONArARlK. 
Archives  de  l'Empire. 

4927.  —BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan,  29  prairial  an  VIII  (18  juin  1800). 

Le  général  Rivaud  a  été  blessé  à  la  bataille  de  Marengo  en  défen- 
dant ce  village ,  où  il  a  tenu  plusieurs  heures  avec  beaucoup  d'intré- 
pidité. 

Le  général  DesaÎN  avait  amené  d'Egypte  deux  petits  nègres  que  lui 
avait  donnés  le  roi  de  Darfour.  Ces  enfants  ont  porté  le  deuil  de  la 
mort  de  leur  maître,  à  la  mode  de  leur  pays,  et  d'une  manière  extrê- 
mement touchante. 

Le  Premier  Consul  a  pris  avec  lui  les  deux  aides  de  camp  du 
général  Desaix,  Savary  et  Ra))p.  Le  corps  de  ce  général  a  été  conduit 
en  poste  à  Milan,  où  on  l'a  embaumé.  On  ne  sait  pas  encore  si  le 
Premier  Consul  l'enverra  à  Paris ,  ou  s'il  le  placera  sur  un  monu- 
ment qui  serait  élevé  sur  le  Saint-Bernard,  pour  éterniser  le  passage 
de  l'armée  de  réserve. 

Le  général  Desaix  est  le  premier  Européen  qui  ait  porté  la  gloire 
du  nom  français  au  delà  des  Cataractes.  11  était  adoré  des  habitants 


;57G      CORRKSPOXDAIVGI':  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  AX  VIII  (J800). 

de  la  haute  Egypte,  qui  l'avaient  surnommé  Je  Sultan  juste.  Il  con- 
servait un  vif  ressentiment  des  mauvais  traitements  qu'il  avait  reçus 
de  l'amiral  Keith.  Cet  officier  général  de  marine,  par  un  procédé 
indigne  d'une  nation  européenne,  l'avait  abreuvé  de  dégoûts  et  de 
mauvais  traitements. 

Le  général  Desaix  était  parti  d'Alexandrie  sur  le  bâtiment  ragusin 
appelé  la  Madone  de  (jrdce  de  Saint- An  laine  de  Padoiie.  Il  avait  des 
passe-ports  dn  grand  vizir,  du  commandant  anglais  devant  Alexan- 
drie, qui,  pour  assurer  davantage  son  passage,  avait  mis  à  son  bord 
un  officier  anglais.  Il  fut  arrêté  par  l'amiral  Keith  et  conduit  à 
Livournc,  contre  le  droit  des  gens.  C'est  en  vain  qu'il  montra  ses 
passe-ports  et  que  l'officier  anglais  qu'il  avait  à  son  bord  se  récriait 
contre  cette  insigne  mauvaise  foi.  Arrivé  dans  la  rade  de  Livourne, 
on  dégréa  le  bâtiment,  on  lui  ota  son  gouvernail,  l'exposant  ainsi  a 
échouer. 

Le  général  Desaix  fut  mis  au  lazaret,  dans  une  espèce  de  prison. 
L'amiral  Keith  eut  la  bassesse  de  joindre  l'insulte  à  la  violation  du 
droit  des  gens  :  il  lui  envoya  proposer  vingt  sous  par  jour,  à  lui  et 
à  chacun  des  soldats  français  prisonniers,  en  ajoutant,  avec  nue  plate 
ironie,  que  l'égalité  proclamée  en  France  voulait  qu'il  ne  fût  pas 
mieux  traité  qu'eux. 

Il  fut,  en  conséquence,  mis  dans  la  même  cour  que  les  soldais, 
et  on  lui  refusa  toute  espèce  de  secours,  jusqu'aux  gazettes  et  quel- 
(|ues  livres  militaires.  «  Je  ne  vous  demande  lien,  répondit  Desaix, 
'  que  de  me  délivrer  de  votre  présence.  Faites,  si  vous  le  voulez, 
"  donner  de  la  paille  aux  blessés  qui  sont  avec  moi.  .l'ai  traité  avec 
"  les  Mameluks,  les  Turcs,  les  Anatoliens,  les  Arabes  du  grand  dé- 
)'  sert,  les  Ethiopiens,  les  noirs  de  Darfour,  les  Tartares;  tons  res- 
•1  pcctaient  leur  parole  lorsqu'ils  l'avaient  donnée,  et  ils  n'insullaient 
"  pas  aux  hommes  dans  le  malheur,  i  M.  Keith  lit  plus,  il  eut  la 
lâcheté  d'engager  le  patron  du  bâtiment  sur  lequel  élait  le  général 
Desaix  de  déclarer  que  ce  bâtiment  lui  a|)partenait ,  lui  promettant 
1,000  guinées  pour  récompense;  il  voulait  fonder  sur  cclt;;  déclara- 
lion  nu  libelle  contre  le  général  Desaix.  Le  bon  patron  génois  s'y 
opposa  constamment.  "  Eh!  M.  l'amiral,  écrivait  Desaix,  prenez  le 
"  navire,  prenez  mes  bagages,  nous  tenons  peu  à  l'intéièt!  "  Cet 
amiral  Keitli  est  le  même  homme  qui  a  fait  tant  de  relations  ridicules 
en  buvant  du  punch  devant  Gènes. 

La  nation  française  fait  fort  bien  d'être  victorieuse.  11  n'est  pas 
d'excès  auxquels  ne  se  portassent  ses  ennemis,  si  elle  avait  des  revers; 
mais,  grâce  au  nombre  et  au  courage  de  ses  soldats,  elle  triomphera 


CORHESPOMJAXCE  l)!'   \APOLEOX  I^'.  —  A\  IIII  (1800).      377 

de  tous  ses  ennemis ,  et  l'opprobre  et  le  mépris  seront,  dans  Thistoire 
et  chez  les  nations  policées,  le  partage  des  hommes  qui  se  condui- 
ront comme  lord  Kcith.  Cet  amiral  a  eu  l'esprit  de  rédiger  une  lettre, 
supposée  interceptée,  du  Premier  Consul  au  général  Alasséna,  lettre 
pleine  d'absurdités  et  qui  ne  peut  être  mise  qu'à  côté  des  libelles  de 
toute  espèce  que  la  cour  de  Londres  fait  imprimer  contre  notre  pre- 
mier magistrat. 

Mais,  quelque  chose  que  ftxsse  la  cour  de  Londres,  il  n'y  aura  pas 
de  guerre  civile  en  France.  La  Belgique  fera  partie  du  territoire  du 
grand  peuple.  La  Batavie  et  l'Espagne,  réunies  d'intérêts  et  de  pas- 
sions, redoubleront  d'efforts  contre  les  tyrans  des  mers,  et  l'Anglais, 
exilé  six  mois  de  l'année  dans  son  île,  devra  attendre  que  l'Elbe  soit 
débarrassé  de  ses  glaces  pour  avoir  des  nouvelles  du  continent. 
L'Angleterre  deviendra,  par  son  arrogance,  sa  vénalité,  sa  corrup- 
tion, l'opprobre  et  le  mépris  du  Français,  comme  de  l'Autrichien  et 
du  Russe. 

Le  Premier  Consul  a  assisté  ce  matin  au  Te  Deum  que  la  ville  de 
Milan  a  fait  chanter,  dans  la  métropole,  en  l'honneur  de  la  délivrance 
de  la  République  et  de  la  gloire  des  armes  françaises.  Il  a  été  reçu  à 
la  porte  par  tout  le  clergé,  conduit  dans  le  chœur  sur  une  estrade 
préparée  à  cet  effet,  et  celle  sur  laquelle  on  avait  coutume  de  rece- 
voir les  consuls  et  premiers  magistrats  de  l'empire  d'Occident.  La 
musique  du  Te  Deum  était  des  meilleurs  compositeurs  d'Italie.  Cette 
cérémonie  était  imposante  et  superbe.  Ce  respect  pour  l'autel  est  une 
époque  mémorable  qui  fera  impression  sur  les  peuples  d'Italie  et 
plus  d'amis  à  la  République.  L'allégresse  était  partout  à  son  comble. 
-  Si  l'on  fait  ainsi ,  disaient  les  Italiens,  de  tous  les  pays,  nous  sommes 
"  tous  républicains,  et  prêts  à  nous  armer  pour  la  défense  de  la  cause 
'■  du  peuple  dont  les  mœurs ,  la  langue  et  les  habitudes  ont  le  plus 
5'  d'analogie  avec  les  nôtres.  ^ 

Dépôt  (le  la  guerre. 
(Kn  miDute  au\  Arch.  do  l'Emp.) 


4928.  —AL  CITOYEX  TALLEYRAXD , 

MIMSTRi;    DKS    KKLATIOXS    EXTÉRIEURES. 

Milan,  30  prairial  au  VIII  (19  juin  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  ordonner  au  ministre  extra- 
ordinaire de  la  République  à  Gênes  de  faire  partir,  le  plus  tôt  pos- 
sible, cinq  bâtiments  à  rames,  du  port  de  Gênes  pour  Malte. 

Chaque  bâtiment  sera  chargé  de  5  milliers  d'huile,    1,000  pintes 


378      COURESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AN  Vlli  (1800). 

d'eau-(lc-vie ,  200  quintaux  de  riz,  100  (juintaux  de  biscuit,  3  quin- 
taux de  lard,  un  peu  de  vinaigre. 

Ces  bâtiments  partiront  à  dix  jours  de  distance  l'un  de  l'autre.  Il 
faut  que  l'on  choisisse  des  chebecs  qui  aient  la  tournure  napolitaine 
et  qui  soient  munis  de  pavillons  napolitains.  Vous  pourrez  autoriser 
ce  ministre  à  tirer  sur  vous  pour  les  frais  que  cela  occasionnera; 
mais  il  faut  qu'il  lève  tous  les  obstacles  et  que  ces  bâtiments  partent. 

Je  vous  avais  déjà  précédemment  chargé  d'écrire  à  notre  ambas- 
sadeur en  Espagne.  Écrivez-lui  de  nouveau  pour  que,  dans  le  courant 
du  mois  de  thermidor,  il  fasse  partir  des  ports  d'P]spagne  cinq  bâti- 
ments de  la  même  grandeur  que  ceux  qui  partent  de  Gènes,  et 
chargés  des  mêmes  objets. 

Chacun  de  ces  ministres  enverra,  par  chaque  bâtiment,  une  col- 
lection de  journaux  des  six  derniers  mois,  et  une  lettre  qui  fasse 
connaître  au  général  Vauhois  la  situation  du  continent. 

BOXAPARTK. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


4929.  —  AU  GENERAL  BERTHIER, 

COMMANDANT   K\'    CHEF    L'AiniÉK    DE    RÉSERVE,     A    TORTOXE. 

Milan,  30  prairial  an  VIII  (19  juin  1800). 

En  attendant  que  nous  conférions  ensemble,  Citoyen  Général, 
VOUS  pouvez  toujours  diriger  toutes  les  divisions  de  l'armée  qui  sont 
entre  la  Scrivia  et  la  Bormida  sur  Plaisance. 

11  faudrait  mettre  en  garnison,  à  Alexandrie  et  à  Tortone,  le  corps 
du  général  Chabran. 

Donnez  les  ordres , 

1"  Pour  que,  sans  perdre  un  instant,  on  fasse  sauter  le  fort  de  Ser- 
ravalle ,  et  que  l'on  en  transporte  les  munitions  de  guerre  et  de  bouche 
dans  le  fort  de  Gavi; 

2"  Pour  que  l'on  fasse  sauter  le  fort  de  lîard  et  la  citadelle  d'Ivrée; 
on  transportera  les  canons  et  les  munitions  de  guerre  et  de  bouche 
dans  la  citadelle  de  Turin; 

"À"  Que  l'on  fasse  sauter  la  citadelle  de  Ceva  ;  on  transportera  les  ca- 
nons, munitions  de  guerre  et  de  bouche,  dans  la  citadelle  de  Savone. 

Donnez  également  l'ordre  que  l'on  fasse  sauter  le  fort  d'Arona  ; 
les  canons,  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  seront  transportés  à 
Milan. 

BOXAI'ARTE. 

Dépôl  de  la  guerre. 
(En  iniiiule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VIII  (1800).      379 
4930.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Milan,   1"  messidor  an  VIII  (20  juin  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  vos  courriers  des  24  et  25.  Je  ne 
larderai  pas  à  partir  pour  Paris ,  mais  quelques  jours  me  sont  néces- 
saires pour  jeter  les  bases  d'une  organisation  dans  le  Piémont,  la 
Liguric  et  la  Cisalpine. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  relation  du  général  Bertliier  et  le  bulletin 
de  Tarmée  '. 

Si  VV'illot  n'est  pas  sur  la  liste  des  émigrés  et  si  ses  biens  ne  sont 
pas  confisqués ,  il  faut  les  confisquer  sur-le-cbamp.  Ce  misérable  était 
à  Alexandrie. 

Bonaparte. 

Arcliiics  de  l'Empire. 

4931.  —AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  la  gi'erre. 

Alilan,  1"  messidor  an  VIII  (20  juin  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté.  Vous  écrirez 
au  général  Kleber  qu'au  moment  où  la  première  nouvelle  de  la  capi- 
tulation est  arrivée  par  Constantinople,  l'escadre  de  Brest  partait  avec 
4,000  bommcs  et  des  munitions  de  guerre;  qu'aujourd'hui  seule- 
ment nous  apprenons  que  la  capitulation  a  été  rompue  et  qu'il  a 
reconquis  l'Egypte;  qu'il  est  impossible  de  lui  faire  passer  des  renforts 
dans  les  mois  de  messidor,  thermidor  et  fructidor,  mais  que,  dans 
le  courant  de  l'hiver,  si  la  paix  n'est  pas  faite,  il  en  recevra,  et  de 
puissants;  que,  d'ailleurs,  les  circonstances  sont  telles  en  Europe, 
qu'il  n'est  pas  probable  que  six  mois  se  passent  sans  que  la  paix  soit 
conclue. 

Vous  chiffrerez  cette  dépêche  et  vous  la  répéterez  par  tous  les 
avisos  qui  partiront.  Le  ministre  des  relations  extérieures  a  un  chiffre 
dont  le  général  Kleber  a  la  clef.  Envoyez-lui,  par  toutes  les  occasions, 
les  six  derniers  mois  du  Moniteur,  et  faites-lui  bien  sentir  que  l'in- 
térêt et  la  sûreté  de  son  armée ,  la  gloire  des  armes  françaises  et  la 
prospérité  de  notre  commerce,  veulent  qu'il  garde  l'Egypte. 

Bonaparte. 

D(!pôt  de  la  guerre. 
«  Pièce  n"  4936. 


380      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I".  —  A\'  VIII  (1800). 
4932.  —  AURÊTÉ. 

Milan.  1"  messidor  an  VIII  ('20  juin  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Article  1".  —  Il  sera  expédié  en  Egypte  douze  avisos  pendant 
tout  le  courant  des  mois  de  messidor  et  thermidor. 

Art.  2.  —  11  en  partira  deux  par  décade. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  lera  partir  un  officier  sur 
chaque  aviso;  il  sera  porteur  de  ses  dépèches,  qui  seront  renfermées 
dans  une  boîte  de  fer  battu,  de  manière  quelles  puissent,  en  cas  de 
rencontre  de  l'ennemi,  être  jetées  à  la  mer. 

Art.  4.  —  On  embarquera  sur  chaque  aviso  500  fusils, 
1,500  boulets  de  4  et  500  de  8. 

Art.  5.  —  Les  ministres  delà  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Ronaimrte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4933.  —  AL  DUC  DE  PARME'. 

Alilan,  1"  messidor  an  VIII  (20  juin  1800). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  l'otre  Altesse  a  bien  voulu  m'écrirc.  Je  ne 
dois  pas  lui  dissimuler  que  l'armée  française  se  plaint  des  secours 
qui  avaient  été  donnés  aux  insurgés  de  Fontana  par  les  soins  parti- 
culiers de  l'archiduchesse,  et  que,  sans  l'estime  particulière  que  j'ai 
pour  les  vertus  de  Votre  Altesse,  et  la  considération  et  les  égards 
que  doit  le  peuple  français  à  S.  M.  le  roi  d'Espagne,  j'eusse  traité 
les  Etats  de  Votre  Altesse  en  ennemis. 

Je  prie  Votre  Altesse  de  compter  entièrement  sur  la  protection  du 
peuple  français,  et  d'être  convaincue  du  désir  que  j'ai  d'accroître,  si 
les  circonstances  le  veulent,  l'étendue  et  la  prospérité  de  ses  Etats. 

15o.\AP.4RTE. 

Arcliives  de  1  Empire. 

4934.  —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER, 

COM.M.AND.ANT  EN   ClIEE  L  .ARMEE   DE   RÉSERVE,    A   TORTONE. 

Milan,  l^'  messidor  an  VIII  (20  juin  1800). 

Le  général  Moncey  se  rendra  sur-le-champ  à  Rrescia,  où  il  réu- 
nira sous  son  commandement  les  divisions  des  généraux  Lorge  et 
Lapoype.  Il  sera  spécialement  chargé  d'occuper  la  Valteline  et  toute 
la  ligne  de  la  Ghicseet  de  l'Oglio.  Si  le  corps  de  l'armée  ennemie  qui 

'  Don  Ferdinand,  infant  d'Espagne. 


CORRESPOXDAXCE  !)[•:  XAPOLEOX  I^--.  —  AX  VIII  (1800).      381 

est  dans  les  Grisons  menaçait  d'attaquer  le  Saint-Gothard ,  il  le  mena- 
cerait d'attaquer  par  les  débouchés  de  la  Valteline. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4935.  — AU  GÉNÉRAL  LACOMBE  SAIXT-MICHEL , 

COMMANDANT  l'aRT1I,LERIE  DE    SIEGE. 

Milan,  1"  messidor  an  \  III  (20  juin  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  30  prairial.  Dirigez 
sur  Milan  tous  les  attelages  et  moyens  de  transport  que  vous  avez  su 
réunir  pour  votre  équipage  de  siège,  surtout  le  plus  d'ouvriers  que 
vous  pourrez.  Vous  trouverez  à  Alexandrie,  Tortone,  Turin,  de  quoi 
former  votre  équipage  de  siège,  qui  servira  à  assiéger  Pescliiera  et 
Porto-Legnago. 

Bonaparte. 

Areliiies  de  1  Empire. 

4936.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan  ,  l"  messidor  an  VIII  (20  juin  1800). 

Les  citadelles  de  Tortone ,  Alexandrie  et  Milan  ont  été  occupées 
hier  et  aujourd'hui  par  l'armée  française.  Tous  les  Piémontais  ont 
quitté  l'armée  autrichienne. 

Un  grand  nombre  d'émigrés  étaient  à  Alexandrie  avec  le  général 
Mêlas ,  entre  autres  le  général  Willot.  Il  était  destiné  à  être  à  la  tète 
de  la  chouannerie  que  l'on  voulait  organiser  dans  le  Midi. 

Archives  de  1  Empire. 
(En  minute  au  Dépôt  de  la  goerrc.) 


4937.  —  AU  GENERAL  BERTHIER, 

commandant    en    chef    l'armée    de    RÉSERVE,    A    MILAN. 

ililan,  2  messidor  an  VIII  (21  juin  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  d'inviter  deux  des  meilleurs  vir- 
tuoses d'Italie  de  se  rendre  à  Paris  pour  y  chanter  un  duo  en  italien, 
à  la  fête  du  l  i  juillet.  Vous  leur  ferez  donner  ce  qui  leur  sera  né- 
cessaire pour  leur  voyage,  et  le  ministre  de  l'intérieur,  auquel  vous 
les  adresserez ,  les  traitera  d'une  manière  conforme  à  leur  mérite  et 
les  indemnisera  de  ce  qu'ils  auraient  gagné  en  Italie. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 


382      CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
4938.  —AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

MIMSIUK    DE    l>'l\TKRlEUR. 

Milan,  2  messidor  an  l'III  (21  juin  ISOO). 

Je  vois  clans  le  Moniteur,  Citoyen  Alinistre,  le  prospectus  de  la 
fête  pour  le  1  i  juillet. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  arrêté  concernant  les  honneurs  à  rendre 
au  général  Desaix.  Peut-être  serait-il  convenable  de  faire  prononcer 
son  oraison  funèbre  par  Garât,  Fontanes,  ou  tout  autre.  Vous  sentez 
qu'il  est  nécessaire  que  ce  morceau  soit  extrêmement  soigné. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  d'une  lettre  que  je  viens  d'écrire  au 
général  en  chef  Berthier.  Je  désirerais  que  ces  deux  virtuoses  exécu- 
tassent, avec  des  chœurs,  un  morceau  italien  que  vous  feriez  com- 
poser sur  la  délivrance  de  la  Cisalpine  et  de  la  Ligurie,  et  la  gloire 
de  nos  armes.  C'est  un  supplément  à  faire  ci  votre  prospectus. 

Le  général  Berthier  m'informe  qu'il  compte  envoyer  ou  madame  Bil- 
lington  ou  madame  Grassini ,  qui  sont  les  deux  plus  célèbres  virtuoses 
d'Italie.  Faites  donc  composer  un  beau  morceau  en  italien,  avec 
une  bonne  musique.  Le  ton  de  voix  de  ces  actrices  doit  être  connu 
des  compositeurs  italiens. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1939.  —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan.  2  messidor  an  VIII  (21  juin  ISOO).     ' 

Le  général  Mêlas  est  parti  d'Alexandrie  le  29  prairial,  et  a  été 
coucher  à  Voghera  avec  la  première  colonne  de  son  armée ,  com- 
posée de  10,000  hommes,  et  sou  état-major.  Il  a  couché  le  30  à 
Stradclla ,  le  l"  messidor  à  Plaisance  ;  il  se  rend  de  là  à  Mantoue 
par  Parme.  La  seconde  colonne  est  partie  le  30  ;  la  troisième ,  com- 
posée de  la  cavalerie,  est  partie  le  2  messidor;  elles  suivent  la  même 
route.  Les  équipages  de  l'armée  autrichienne  sont  portes  par  plus 
de  4,000  voitures. 

L'armée  française  a  pris,  le  29  prairial,  possession  du  fort  de 
Tortone.,  où  on  a  trouvé  120  pièces  de  canon  et  beaucoup  de  poudre. 
Les  Français  sont  entrés,  le  1"  messidor,  à  Alexandrie,  où  on  a 
trouvé  plus  de  200  pièces  de  canon  et  de  grands  magasins  de  poudre. 

Les  citadelles  de  Milan  et  de  Turin  ont  été  remises  aux  Français 
hier  1"  messidor.  On  attend  l'inventaire  exact  de  tout  ce  qui  a  été 
trouvé  dans  toutes  ces  places. 

Les  troupes  françaises  sont  arrivées  hier  au  soir  devant  Gênes. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  A\  VIII  (1800).      383 

L'amiral  Keitii  aurait  voulu  emporter  toute  l'artillerie  de  Gènes.  Le 
peuple  en  a  paru  niéconlent.  Le  «jénéral  Hohcnzollern ,  commandant 
à  Gènes,  a  dû  s'y  opposer,  parce  que  cela  était  contraire  à  la  con- 
vention. 

Le  <]énéral  Kcith  vient  de  se  déshonorer  complètement  par  son 
avidité,  et  surtout  p  ir  l'injustice  révoltante  de  son  raisonnement, 
qui  est  celui-ci  :  .c  La  ville  de  Gènes  est  en  état  de  blocus  depuis  six 
')  mois;  il  n'a  donc  dû  y  entrer  aucun  bcàtiment,  et  les  119  qui  y 
')  sont  entrés  m'appartiennent.  >'  Il  a,  en  conséquence,  fait  mettre 
de  côté  ces  119  bâtiments  de  transport,  et  demande  600,000  francs 
pour  les  relâcher. 

Le  raisonnement  de  lord  Keith  est  bien  absurde;  il  valait  beaucoup 
mieux  mettre  une  contribution  de  600,000  francs  sur  le  commerce 
de  Gènes.  11  est  vrai  que  la  capitulation  s'y  oppose  formellement. 

Il  faut  avouer  que  tous  les  jours  la  comparaison  de  îa  foi  an<]laise 
et  punique  devient  plus  évidente.  Les  Anglais  se  sont  conduits ,  pour 
la  capitulation  d'Egypte  et  pour  celle  de  Gènes,  comme  des  gens 
sans  foi. 

Trois  députés  de  Gênes,  les  citoyens  Cambiaso,  Serra  et.  .  .  . 
sont  venus  à  Milan  voir  le  Premier  Consul.  Us  ont  été  accueillis  avec 
distinction.  On  compte  que  nos  troupes  entreront  aujourd'hui  dans 
Gènes.  Elles  se  mettront  sur-le-champ  en  marche  pour  Lucques. 

Le  général  Moncey  se  rend  à  Brescia,  pour  prendre  possession  de 
la  Valteline. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

49i0.— AUX  COXSLLS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Milau,  3  messidor  an  VIII  (22  juin  1800). 

J'ai  expédié,  Citoyens  Consuls,  un  courrier  à  l'Empereur,  avec 
une  lettre  '  que  le  ministre  des  relations  extérieures  vous  communi- 
quera. Vous  la  trouverez  un  peu  originale,  mais  elle  est  écrite  sur 
un  champ  de  bataille. 

Une  partie  de  la  garde  est  partie  aujourd'hui  pour  se  rendre  à 
Paris  avec  les  drapeaux  pris  à  Marengo.  La  route  est  calculée  de 
manière  qu'elle  sera  à  Paris  avant  le  14  juillet.  Il  est  nécessaire  de 
s'étudier  à  rendre  cette  fête  brillante ,  et  d'avoir  soin  qu'elle  ne  singe 
pas  les  fêtes  qui  ont  eu  lieu  jusqu'à  ce  jour.  Un  feu  d'artifice  serait 
d'un  bon  effet.   Les  courses  de  chars  pouvaient  être   très-bonnes 

1  Pièce  11°  4914. 


384      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  ^>.  —  AX  VIII  (1800). 

en  Grèce,  où  l'on  se  battait  sur  dos  chars;  cela  ne  signifie  pas 
granclVliose  chez  nous. 

J'ai  reçu  ce  matin  la  nouvelle  que  nous  sommes  entrés  hier  dans 
la  citadelle  de  Turin.  J'attends,  à  chaque  instant,  celle  de  notre 
entrée  dans  Gènes. 

Le  Journal  des  Défenseurs  de  la  Patrie  était  rédigé  par  des  hommes 
très-malintentionnés,  aux  yeux  desquels,  dans  le  temps,  je  fis  con- 
naître au  ministre  de  la  police  que  je  le  supprimerais,  si  le  citoyen 
Lagarde  ne  s'en  rendait  exclusivement  responsable.  J'apprends  que 
depuis  l'on  l'ait  de  grands  procès;  voyez  à  mettre  fin  h.  tout  cela. 

BoXAlMIlTli. 
Archives  de  l'Empire. 

4941.  _AU  CITOYEN  TALLKYllAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Aiilan,  3  messidor  au  VIII  [±1  juin  ISOO). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  copie  de  la  lettre  que 
l'ai  envoyée  hier  à  l'Empereur  par  un  courrier  extraordinaire.  Elle 
sort,  comme  vous  le  verrez  ,  du  style  et  de  la  forme  ordinaires;  mais 
c'est  que  tout  ce  qui  se  passe  autour  de  nous  me  parait  avoir  un 
caractère  nouveau. 

lU)\ArARTE. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


4942.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  UEFUBLIQUE. 

Milau  ,  .4  messidor  au  VIII  (23  juin  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Consuls,  le  bulletin  de  l'armée. 

J'ai  eu  une  longue  conférence  avec  le  comte  de  Saint-Julien,  qui 
immédiatement  après  est  parti  pour  Vienne. 

Dès  que  toutes  les  conditions  de  la  suspension  d'armes  se  trouve- 
ront remplies  de  part  et  d'autre,  je  laisserai  le  commandement  au 
général  Masséna ,  et  je  partirai  pour  Paris.  Je  voyagerai  sans 
m'arrèter  nulle  part. 

Ne  doutez  pas  du  plaisir  que  j'aurai  à  vous  revoir  après  une 
absence  courte,  il  est  vrai,  mais  remplie  d'événements  assez  inté- 
ressants. 

Bonaparte. 

Archives  de  rEmjiire. 


CORRESPOXDANCE  DK  XAPOLEOM  ^^  —  AN  VIII  (1800).      385 

4943.  _  ARRÊTÉ. 

Milan,  4  nii'ssidor  an  \IH  (i3  juin  ISCK)). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  : 

Article  P^  —  Il  sera  établi  un  fort  de  fortifications  permanentes, 
casematées ,  capable  d'être  défendu  par  \  ou  500  liommes,  sur  un 
des  cols  entre  le  col  de  Tende  et  Sospello,  de  manière  que  le  grand 
chemin  de  Nice  se  trouve  entièrement  intercepté. 

Art.  !2.  —  Il  sera  établi  un  fort  d'égale  force  entre  le  premier  fort 
et  la  côte  de  Nice,  dans  la  position  la  plus  favorable  et  de  manière 
que  les  montagnes  qui  dominent  la  ville  de  \icc  se  trouvent  protégées 
par  ledit  fort,  et  le  chemin  de  Gènes  à  \ice  intercepté. 

Art.  3.  —  La  place  de  Coni  sera  démolie;  les  fers  et  l'artillerie 
de  cette  place  seront  employés  à  l'armement  de  ces  deux  forts. 

Art.  4.  —  La  place  de  Monaco  sera  réarmée  avec  une  partie  de 
l'artillerie  qui  se  trouve  à  Savone  et  qui  est  inutile  à  la  défense  de 
ce  fort. 

Art.  5.  —  La  place  de  Ceva  sera  démolie;  les  canons  et  munitions 
de  guerre  seront  transportés  à  Savone. 

Art.  (5.  —  L'enceinte  de  la  ville  de  Turin  et  le  fort  de  Fcnestrelle 
seront  démolis. 

Art.  7.  —  Le  château  de  Rard  et  la  citadelle  d'Ivrée  seront 
démolis  ;  l'artillerie  et  les  munitions  de  guerre  seront  transportées 
dans  la  citadelle  de  Turin. 

Art.  8.  —  Le  château  de  Serravalle  sera  démoli;  l'artillerie  et 
les  munitions  de  guerre  seront  transportées  à  Gavi ,  et  de  là  à  Gènes. 

Art.  9.  —  Le  château  d'Arona  sera  démoli;  l'artillerie  et  les 
munitions  de  guerre  seront  transportées  à  Milan. 

Art.  10.  —  La  citadelle  de  Milan  sera  démolie;  l'artillerie  sera 
employée  à  l'armement  d'Orzinovi  et  d'autres  places  qu'il  sera  jugé 
nécessaire  d'armer  sur  l'Oglio. 

Art.  11.  —  Toutes  les  places  ci-dessus  désignées  seront  démolies 
de  manière  qu'il  soit  impossible  de  les  rétablir. 

Art.  12.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Archives  (le  l'Empire.  BOXAPARTE. 

4944.  —  ARRÊTÉ. 

Milan,  4  messidor  an  VIII  (2.3  juin  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  : 
Article  1".  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  française  en  Italie 
VI.  25 


386      œilRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I'-.  —  AX  VIII  (1800). 

a  le  commandement  des  troupes  cisalpines  et  autres  qui  seront  levées 
et  à  la  solde  des  différents  gouvernements  d'Italie. 

Art.  2.  —  Ces  troupes  seront  spécialement  employées  à  la  police 
et  sûreté  des  Etats  qui  les  auront  levées.  Le  général  en  chef  de  l'armée 
française  pourra  néanmoins  s'en  servir  en  ligne,  lorsqu'il  le  jugera 
convenable. 

Art.  3.  —  Dans  le  cas  de  troubles  ou  de  désordres  dans  quelques 
contrées  occupées  par  l'armée  française ,  le  général  en  chef  pourra 
faire  lever  snr  ces  contrées  les  contributions  extraordinaires  dont  il 
croira  devoir  les  punir;  mais  ces  contributions  ne  pourront  être  levées 
que  par  ses  ordres. 

Aucun  autre  ofGcier  de  l'armée  ne  peut  en  établir. 

Art.  4.  —  Les  contributions  extraordinaires  établies  par  le  général 
en  chef  seront  versées  dans  la  caisse  du  trésorier  français  à  Milan,  et 
seront  employées,  comme  les  autres  contributions,  aux  dépenses  de 
l'armée. 

Art.  5.  —  Le  ministre  extraordinaire  du  Gouvernement  français 
à  Milan  fera  remettre  au  général  en  chef,  tous  les  cinq  jours,  et 
plus  souvent  s'il  l'exige ,  le  bordereau  de  la  situation  de  la  caisse  du 
trésorier,  et  veillera  k  ce  que  les  fonds  en  soient  versés  exactement, 
et  à  mesure  des  besoins,  dans  la  caisse  du  payeur  général. 

Art.  g.  —  Dans  les  cas  extraordinaires  et  qui  ne  seraient  pas 
prévus  par  les  instructions  du  Gouvernement  français,  le  ministre 
extraordinaire  en  demandera  au  général  en  chef,  et  se  conformera  à 
celles  qu'il  lui  donnera. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4945.  —  ARRÊTÉ. 

Alilaii ,  4  messidor  a»  VIII  ("23  juin  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République  française,  arrête  : 

Article  l'^^  —  Il  sera  levé  une  contribution  extraordinaire  de 
guerre  de  deux  millions  dans  l'étendue  de  la  République  cisalpine. 
Cette  taxe  sera  payée  par  les  intUvidus  qui  ont  occupé  des  places  à 
la  nomination  du  Gouvernement  autrichien,  ou  qui  se  sont  notoire- 
ment montrés  les  partisans  de  ce  gouvernement. 

Art.  2.  —  Le  produit  de  la  taxe  extraordinaire  de  guerre  est  des- 
tiné à  payer,  à  titre  de  gratilication ,  un  mois  de  solde  aux  officiers, 
sous-ofilciers  et  soldats  de  l'armée. 

AuT.  3.  —  Le  Gouvernement  provisoire  de  la  République  cisalpine 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  ^^  —  AX  VIII  (1800).      387 

fera  verser  ces  deux  millions ,  dans  le  plus  court  délai ,  dans  la  caisse 
du  trésorier  français  à  Milan. 

Art.  4.  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  le  ministre 
extraordinaire  du  Gouvernement  français  à  Milan  sont  chargés,  chacun 
eu  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

-4946.  —  AU  PEUPLE  DE  BOLOGNE. 

Milan,  4  messidor  an  \"III   (23  juin  1800). 

Je  regrette  que  les  devoirs  de  ma  magistrature  m'ohligent  à  re- 
passer les  montagnes  sans  avoir  pu  revoir  votre  ville ,  pour  laquelle 
j'ai  toujours  eu  une  affection  toute  particulière. 

J'ai  appris  en  Afrique,  avec  satisfaction,  que  les  habitants  de 
Bologne  s'étaient  bien  comportés  lors  de  la  retraite  de  l'armée  fran- 
çaise, et  que  sa  brave  garde  nationale  avait»longtemps  rivalisé  de  zèle 
et  de  courage  avec  nos  troupes  pour  la  défense  de  la  liberté. 

Si  les  hostilités  recommencent,  si  les  intérêts  du  peuple  français 
et  ceux  de  votre  liberté  l'exigent,  les  Alpes  ne  seront  qu'un  faible 
obstacle.  Je  serai  au  milieu  de  vous  au  moment  oii  vous  pourriez  le 
désirer. 

En  attendant,  je  vous  déclare  que  le  peuple  français ,  content  de 
la  conduite  du  peuple  de  Bologne,  le  prend  spécialement  sous  sa 
protection.  Je  vous  autorise  à  ûiire  graver  cette  déclaration  sur  une 
table  de  maibre  et  à  la  mettre  sur  une  de  vos  principales  places 
publiques. 

Bo\APARTK. 
Archires  de  l'Empire. 

4947. —  BULLETIN  DE  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Alilan,  4  messidor  an  VIII  (23  juin  1800). 

Il  est  arrivé  à  Gênes  un  ambassadeur  turc ,  venant  de  Livourne 
sur  une  frégate  anglaise.  Il  a  informé  l'amiral  Keith  des  événements 
d'Egypte  et  de  la  situation  déplorable  du  grand  vizir,  qui  se  trouvait 
au  delà  du  désert. 

Le  général  Willot  et  le  général  Danican,  soldés  par  l'Angleterre, 
ont  envoyé  huit  ou  dix  agents  dans  le  Midi  pour  y  organiser  l'assas- 
sinat et  le  pillage  des  diligences  ;  ces  deux  misérables  sont  aujourd'hui 
dans  le  plus  grand  mépris. 

Le  général  Pichegru  était  aussi  |  destiné  à  commander  un  corps 
qui  devait  être  jeté  en  France.  Il  est  à  regretter  qu'un  homme  qui  a 

25. 


388      CORRESPOXDAXCr:  DK  XAPOLKOX  l".  —  A\  VIII  (1800). 

rendu  de  si  grands  services  à  la  Hépublique  ait  déshonoré  sa  gloire 
en  se  mêlant  à  de  si  misérables  intrigues. 

Le  général  Sucliet  est  arrivé  devant  Gènes,  à  Campo-Marone,  le 
30  prairial,  de  bonne  heure.  Après  plusieurs  pourparlers  avec  le 
général  Hohenzollern,  il  a  été  signé  une  convention  sur  le  mode 
d'exécution  de  celle  d'Alexandrie. 

Assarelo,  couvert  du  mépris  que  méritent  les  perfides,  et  menacé 
par  les  paysans  et  le  peuple  de  Gènes,  n'aura  de  refuge  que  de  se 
rendre  à  bord  des  vaisseaux  anglais  :  c'est  le  refuge  de  tous  les 
traîtres. 

BoXAlMIiTK. 
Archives  de  l'Empire. 
(F.n  minate  au  Dépol  de  la  guerre.) 

4948.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA, 

COMM.IXD.ANT  EN  CHEF  l'.ARMÉE  d'iTALIE. 

Milan,  5  messidor  an  VIII  (24  juin  1800). 

Vous  enverrez.  Citoyen  Général,  un  parlementaire  à  lord  Keith, 
à  Gênes,  pour  lui  faire  connaîlre  que,  contre  l'esprit  de  la  conven- 
tion arrêtée  avec  le  général  Mêlas,  il  a  enlevé  les  canons  de  Gènes, 
et  que,  contre  l'esprit  de  la  capitulation  faite  avec  vous,  il  a  enlevé 
60,000  charges  de  blé,  ce  qu'il  ne  pouvait  faire,  étant  tenu  d'appro- 
visionner la  ville  ;  que,  s'il  ne  restitue  pas  à  Gènes  les  pièces  de 
canon  qu'il  a  enlevées,  et  ne  fait  pas  rentrer  les  bâtiments  chargés 
de  blé  qu'il  en  a  fait  sortir,  vous  regarderez  l'article  de  la  convention 
en  faveur  du  commerce  anglais,  qui  comprend  la  Toscane  dans  la 
capitulation,  comme  nul;  et,  sans  faire  tort  au  grand-duc  de  Tos- 
cane, vous  ordonnerez  à  la  coloime  qui  marche  sur  Lucques  de  se 
porter  à  Livourne,  simplement  pour  y  séquestrer  tout  ce  qui  appar- 
tient au  commerce  anglais  ;  qu'ainsi  il  sera  responsable  du  dommage 
qui  en  résultera  pour  sa  nation. 

lîONAI'.ARTE. 

Archives  de  1  Empire. 

41)19.  _  POLK  MKTTIIK  A  L'OllDUE  DE  L'ARMÉE. 

Alilan,  5  messidor  an  VIII  (24  juin  1800). 

En  quittant  l'armée,  le  Premier  Consul  l'a  félicitée  des  victoires 
qu'elle  a  remportées. 

La  journée  de  I\Larengo  sera  célèbre  dans  l'histoire.  Treize  places 
fortes,  contenant  mille  pièces  de  canon  de  gros  calibre,  sont  en 
notre  pouvoir,  et  nous  nous  trouvons  en  position  de  conclure  une 


CORRESPOi\DA\CI':  DK  XAPOLKON  I".  —  AX  VIII  (1800).      389 

paix  solide ,  ou ,  si  l'aveuglement  de  nos  ennemis  s'y  oppose ,  de 
commencer  une  campagne  brillante  et  décisive  pour  le  repos  de 
l'Europe  et  la  gloire  de  la  nation.  Le  Premier  Consul  recommande 
aux  généraux  et  chefs  de  corps  de  ne  pas  perdre  de  temps  pour  se 
réorganiser,  afin  de  pouvoir  entrer  en  campagne,  si  elle  a  lieu, 
avant  nos  ennemis. 

BOXAPAUTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4950.  —  BULLETIX  DK  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

Milan  ,  5  messidor  an  VIII   (24  juin  ISOO). 

Le  3  messidor,  les  Anglais  ont  tenté  un  dernier  effort.  Us  ont 
réuni  tous  leurs  moyens  et  ont  tenu  un  grand  conseil.  Ils  avaient 
même  gagné  plusieurs  officiers  autrichiens  et  habitants  de  Gènes,  en 
répandant ,  selon  leur  habitude ,  l'or  à  pleines  mains.  Mais  ils  se 
sont  convaincus  de  leur  impuissance  et  de  leur  faiblesse. 

U'illot  voulait  qu'on  gardât  la  ville.  Il  se  proposait  d'en  prendre 
le  commandement;  mais  Willot  ne  commande  qu'à  des  aventuriers. 

L'ambassadeur  d'Espagne,  voyant  tous  ces  mouvements,  a  jugé  à 
propos  de  quitter  la  ville  et  de  se  retirer  au  pont  de  Cornigliano, 
au  camp  français,  où  il  a  passé  la  nuit. 

Sur  le  soir,  U'illot,  Assareto ,  le  duc  d'Aoste  se  sont  embarqués, 
et  les  Anglais,  furieux  contre  les  Autrichiens,  ont  levé  l'ancre  et 
sont  sortis  du  port  pleins  de  rage  et  de  colère. 

Le  général  Suchet  a  fait  avec  le  général  Hohenzollern  une  seconde 
<onvention  ,  d'après  laquelle  la  ville  de  Gènes  a  dû  être  remise  aux 
troupes  françaises  le  5  messidor,  à  la  pointe  du  jour. 

Archives  de  l'Empire. 
(Kn  minatc  au  Dépol  de  la  gnerie.) 


4951.  —  AL  GEXERAL  MASSEXA, 

COMMANDANT  liX  CMKI''   1,'aRMÉI!;   d'iTAMI;. 

Milan,  6  messidor  an  VIII  (25  juin  1800). 

Je  pars.  Citoyen  Général,  pour  me  rendre  à  Paris.  J'irai  ce  soir 
coucher  à  Verceil. 

lîerthier  se  rend  à  Turin  pour  organiser  le  Piémont.  H  prendra 
des  renseignements  sur  ce  que  ce  pays  peut  fournir  à  l'armée. 

Je  ne  sais  ce  que  Gènes  peut  fournir. 

La  Cisalpine  donnera  deux  millions  par  mois. 

Je  laisse  ici  un  détachement  de  la  garde  des  Consuls,  à  pied  et  à 


390      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^r.  _  AN  VIII  (1800). 

cheval ,  avec  mes  chevaux  et  mes  bagages ,  afin  que ,  si  les  circon- 
stances l'exigeaient,  je  puisse  revenir  promptcn>ent,  et  surtout  pour 
en  imposer  aux  ennemis  et  aux  Italiens.  D'ici,  d'ailleurs,  je  pourrai 
les  diriger  dans  l'endroit  où  je  croirai  devoir  me  porter. 

Mon  intention  est  de  conserver  le  logement  que  j'ai  occupé,  meu- 
hlé  tel  qu'il  est. 

Je  laisse  le  citoyen  Lacuée,  mon  aide  de  camp,  qui  restera  ici 
jusqu'au  11  ou  au  12.  Vous  le  ferez  partir  avec  vos  dépêches. 

D'ici  h  ce  temps-là,  vous  commencerez  à  connaître  votre  situation; 
vous  aurez  organisé  votre  armée. 

Prévenez  exactement  le  ministre  de  la  guerre  de  la  route  que 
tiennent  les  différents  corps  qui  retournent  dans  l'intérieur,  et  sur- 
tout ne  perdez  pas  un  instant  cà  organiser  votre  artillerie,  alin  de 
pouvoir  entrer  en  campagne  dans  quinze  jours. 

Faites  mettre  quelques  pièces  de  canon  dans  le  chàleau  de  Brescia 
et  à  Orzinovi;  ce  sont  des  postes  utiles  à  vos  opérations. 

Je  ne  pouvais  pas  vous  donner  une  plus  grande  marque  de  la 
confiance  que  j'ai  en  vous  que  de  vous  remettre  le  commandement 
de  la  première  armée  de  la  République,  de  celle  qui  exige  la  réunion 
des  talents  militaires,  poUtiques  et  d'une  sévère  probité. 

BONAPAHTR. 

Archives  do  l'Kmpiro. 

4952.  —  BULLETIX  DK  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 

'l'uiiii,  7  messidor  au  VIII  (26  juin  ISOO). 

L'armée  de  réserve  et  celle  d'Italie  ne  forment  plus  qu'une  seule 
et  même  armée  sous  le  nom  d'armée  d'Italie.  Le  général  Masséna  en 
prend  le  commandement  en  chef. 

Le  général  Berthier  est  arrivé  à  Turin  pour  organiser  le  gouver- 
nement du  Piémont. 

Le  général  Suchct  a  occupé  tous  les  forts  de  Gènes  dans  la  journée 
du  4.  Toute  l'artillerie  existe;  elle  a  même  été  augmentée  de  quel- 
ques pièces  de  canon.  Les  Anglais  n'ont  pu  emporter  que  (li\  pièces, 
qui  étaient  sur  le  mole.  Les  troupes  autrichiennes  qui  formaient  la 
garnison  de  Gènes  ont  défilé  le  5,  à  quatre  heures  du  malin. 

M.  de  Hohenzollern  ,  qui  connnandait  dans  Gènes,  s'est  conduit 
avec  dignité,  franchise  et  honnêteté. 

Savone  et  Ceva  sont  occupées  par  l'armée  française. 

Le  Premier  Consul  est  arrivé  ici  aujourd'hui.  11  est  descendu  à 
la  citadelle,  qu'il  a  visitée,  et  est  reparti  sur-le-champ.  Il  y  a  trouvé 
des  magasins  immenses.  Dans  un  seul,  il  y  a  plus  de  8,000  paires 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  VIII  (1800).      391 

de  draps  pour  les  hôpitaux.  La  citadelle  de  Turin  est  superbe;  elle 
renferme  plus  de  300  pièces  de  canon. 

On  calcule  que  rartillerie  de  toutes  les  places  cédées  par  la  con- 
vention du  27  prairial  monte  à  plus  de  2,000  pièces  de  canon  et  à 
plus  de  deux  millions  de  poudre. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4953.  —  ARRETE. 

8  messidor  an  VIII  (27  juin  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Articlk  I".  —  Le  corps  du  général  Desaix  sera  transporte  au 
couvent  du  grand  Saint-Bernard,  où  il  lui  sera  élevé  un  tombeau. 

Art.  2.  —  Les  noms  des  demi-brigades,  des  régiments  de  cava- 
lerie, d'artillerie,  ainsi  que  ceux  des  généraux  et  chefs  de  brigade, 
seront  gravés  sur  une  table  de  marbre  placée  vis-à-vis  le  monument. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  guerre  sont 
ehargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4954.  —  ALX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Lyon,  10  messidor  an  VIII  (-29  juin  1800). 

J'arrive  à  Lyon ,  Citoyens  Consuls.  Je  m'y  arrête  pour  poser  la 
première  pierre  des  façades  de  la  place  Bcllecour,  que  l'on  va  réta- 
blir. Cette  seule  circons,![ance  pouvait  retarder  mon  arrivée  à  Paris; 
mais  je  n'ai  pas  tenu  h  l'ambition  d'accélérer  le  rétablissement  de 
cette  place,  que  j'ai  vue  si  belle  et  qui  est  aujourd'hui  si  hideuse. 
On  me  fait  espérer  que,  dans  deux  ans  ,  elle  sera  eîitièrement  ache- 
vée. J'espère  qu'avant  cette  époque  le  commerce  de  cette  ville,  dont 
s'enorgueillissait  l'Europe  entière,  aura  repris  sa  première  prospérité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4955.  —AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

ministre  de  l'ixtérieir. 

Lyon,   10  messidor  an  VIII   (29  juin  1800). 

Je  reçois.   Citoyen   Ministre,  votre  lettre    du   J'arriverai  à 

Paris  à  l'improviste.  Mon  intention  est  de  n'avoir  ni  arcs  de  triomphe 
ni  aucune  espèce  de  cérémonie.   J'ai  trop   bonne  opinion  de  moi 


392      CORRESPO\iDA\CF.  DE  NAPOLÉOX  I'^.  —  AN  VIII  (1800). 

pour   estimer  beaucoup  de  pareils   colifichets.  Je  ne  connais    pas 
d'autre  triomphe  que  la  satisfaction  publique. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4956.  —AU  GÉNÉRAL  BKKTHIER,  a  tlrin. 

Lyon.  10  messidor  an  VIII  (29  juin  1800). 

Le  général  Brune,  Citoyen  Général,  se  rend  à  Turin.  Je  crois 
qu'il  serait  essentiel  que  vous  restassiez  jusqu'à  son  arrivée;  c'est 
l'affaire  de  quatre  ou  cinq  jours. 

Faites,  je  vous  prie,  mettre  en  ordre  la  citadelle  de  Turin,  et  que 
les  consignes  soient  telles  qu'aucun  bourgeois  ne  puisse  y  entrer. 

Je  pars  d'ici  dans  une  heure. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4957. —ALLOCUTION 

aux  TROIPES  DE  LA  SECONDE  LIGNE  DE  L'ARMÉE  DE  RÉSERVE. 
Dijon,  11  messidor  an  VIII  (30  juin  1800). 

Que  les  ennemis  rentrent  dans  les  lignes  qu'ils  occupaient  après 
Campo-Formio ,  et  la  paix  est  faite;  et  nous  croirons  qu'ainsi  que 
vous  ils  veulent  sans  délai  goûter  les  douceurs  de  la  paix. 

Mais  si  l'esprit  de  vertige  et  l'ambition  égarent  encore  leurs  con- 
seils, et  s'ils  continuent  à  refuser  la  paix  à  l'Europe,  alors  le  Pre- 
mier Consul  compte  sur  vous,  et  ne  doute  pas  que  vous  ne  suiviez 
les  magnanimes  exemples  des  héros  de  la  m-emière  ligne. 

Dès  ce  moment ,  cette  première  ligne,  réunie  aux  braves  qui  ont 
défendu  la  Ligurie,  prend  la  dénomination  d'armée  d'Italie,  et  vous 
êtes  maintenant  armée  de  réserve;  le  Premier  Consul  espère  que 
vous  en  soutiendrez  le  renom. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4958.  —AU  CITOVEX  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,   14  messidor  an  VIII   (3  juillet  1800). 

Je  désire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  les  démarches 
nécessaires  pour  avoir,  indépendamment  des  7,000  hommes  que 
j'ai  demandés  au  Gouvernement  batave,  2,000  hommes  de  cavalerie, 
artillerie  et  sapeurs.  Songez  aussi,  je  vous  prie,  qu'il  est  nécessaire 


CORRESPOXDAXCK  DE  \APOLÉO\J  l".  —  AN  VIII  (1800).      ;}9:î 

à  rexécutioii  de  mes  projets  que  ces  9,000  hommes  soient  présents 
sous  les  armes. 

Bo\APARTi;. 
Archives  des  affaires  étrangères. 
(  En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 

4959.  —AU  CITOYEN  CAllXOT,  mimstui:  du  la  (iukrre. 

Paris.  U  messidor  an  VIII  (3  juillet  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté.  J'avais  déjà, 
de  Genève,  provenu  le  général  Augereau ,  qui  est  tout  prêt.  Donnez 
l'ordre  an  général  Moreau  de  concentrer  et  de  réunir  toutes  ses 
forces  sur  le  Danube  et  en  Bavière.  L'armée  d'Augereau  appuiera  son 
flanc  gauche.  L'armée  de  réserve  occupera  la  Suisse,  appuiera  sa 
droite,  et  lui  servira  de  communication  avec  l'armée  d'Italie. 

Si  la  cour  de  Vienne  est  animée  par  des  dispositions  pacifiques,  il 
faudra  commencer  par  un  armistice  général ,  mais  que  je  ne  désire 
conclure  que  lorsque  l'armée  de  Batavie  sera  au  milieu  de  l'Alle- 
magne, afin  de  pouvoir,  par  l'aspect  de  tant  de  forces,  briser  les 
formes  lentes  et  longues  de  la  cour  de  Vienne,  et  la  porter  non- 
seulement  à  une  paix  raisonnable ,  mais  encore  à  la  conclure 
promptement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

i960.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  14  messidor  an  VIII  (.3  juillet  1800). 

''  Dans  votre  bulletin  du  8  messidor,  Citoyen  Ministre,  vous  me 
dites  que  tous  les  émigrés  et  espions  anglais  que  vous  avez  fait  arrê- 
ter à  Calais  sont  munis  de  passe-ports  de  M.  Jacobi.  Je  vous  prie 
de  me  faire  une  note  sur  cet  objet,  en  citant  deux  ou  trois  exemples, 
afin  que  le  ministre  des  relations  extérieures  puisse  faire  connaître 
à  M.  Jacobi  combien  cette  conduite  est  inconvenante. 

Il  est  nécessaire  que  vous  preniez  des  mesures  telles  qu'aucun 
étranger  n'entre  en  France  qu'avec  votre  autorisation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4961.  —  ABRÈTÉ. 

Paris,  14  messidor  an  VIII  (3  juillet  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  : 
Article  1".  —  A  dater  du  20  messidor,  les  2i",  25'  et  26*  divi- 
sions militaires  font  partie  de  l'armée  de  Batavie. 


394      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"-.  —  AN  VIII  (1800). 

Art.  2.  —  Le  général  en  clief  Augereau  se  portera  à  Dusseldorf , 
avec  un  corps  de  8,000  Batavcs  et  de  G, 000  Français  de  l'armée  de 
Batavie,  où  il  se  fera  joindre  par  G, 000  hommes  qn'il  retirera  des 
2i%  25"  et  20"  divisions  militaires,  et  un  parc  d'artillerie  composé 
au  moins  de  cinquante  pièces  de  canon. 

Art.  3.  —  Le  lieutenant  général  Victor  se  rendra  sur-le-champ 
en  Batavie ,  pour  y  commander  sous  les  ordres  du  général  en  chef 
Augereau. 

Art.  4.  —  Le  but  du  corps  d'armée  du  général  Augereau  sera 
de  menacer  la  Bohême,  d'obliger  l'Autriche  à  regarnir  ses  places, 
d^appuyer  le  flanc  gauche  de  Tarmée  du  Rhin ,  autant  que  possible, 
et  enfin  d'obliger  tous  les  petits  princes  d'Allemagne  à  ftiire  leur 
paix  séparée,  après  leur  avoir  imposé  des  contributions.  Le  général 
en  chef  ne  s'éloignera  cependant  jamais  à  plus  de  huit  à  dix 
journées  du  Rhin,  afin  de  pouvoir  retourner  à  la  défense  des  côtes. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  présentera  un  projet  d'in- 
structions qu'il  donnera,  à  cet  effet,  aux  généraux  en  chef 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

49C2.  —  AV  GÉNÉRAL  AUGEREAU, 

COMUMXDAXT    EN    CHEF    I.'aRMÉE    FRANÇAISE    EN    B.^TAVIE. 

Taris,  li  messidor  an  VIII  (3  juillet  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  aura  fait  passer,  Citoyen  Général, 
l'arrêté  relatif  à  l'accroissement  de  votre  armée  et  aux  mouvements 
de  nos  troupes.  Vous  y  verrez  qu'au  lieu  de  7,000  Batavcs  je  désire 
que  vous  en  ayez  8  ou  0,000.  Le  ministre  des  relations  extérieures 
écrit  en  conséquence  au  citoyen  Semonville,  pour  expliquer  que  les 
7,000  hommes  demandés  étaient  d'infanterie  et  présents  sous  les 
anues,  et  qu'il  sera  nécessaire  d'y  ajouter  1,500  hommes,  cavalerie 
et  artillerie. 

Les  événements'  d'Italie  et  du  Rhin  sont  tels  qu'il  est  probable  que 
nous  ne  tarderons  pas  à  avoir  un  armistice  général.  J'en  retarderai 
la  conclusion  le  plus  qu'il  me  sera  possible,  afin  de  vous  donner  le 
temps  de  vous  établir  au  milieu  de  l'Allemagne;  il  ne  faut  donc  pas 
perdre  un  instant. 

Le  général  Victor  va  se  rendre  en  qualité  de  lieutenant  général  à 
votre  armée.  Vous  lui  confierez,  sous  vos  ordres  et  pendant  votre 
absence,  le  commandement  de  la  Batavie. 

Mettez  vos  troupes  en  marehe  et  rendez-vous  le  plus  tôt  possible 
à  Majence;  aussi  bien,  je  erois  que  cette   place   a    besoin    d'une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800).      395 

inspection  extraordinaire.  Cependant,  si  vous  desirez  passer  à  Paris 
sans  que  cela  retarde  considérablement  votre  marche,  je  serai  fort 
aise  de  vous  voir.  Vous  connaissez  l'amitié  que  j'ai  pour  vous. 
Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

49(>3.  —  AU  C1T0VE\  TALLEYRAXD, 

illMSTRE    UES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  15  nressidor  an  VIII  (4  juillet  1800). 

Le  Premier  Consul  n'a  fait  que  parcourir  les  Lettres  d'nn  envoyé  à 
la  Dicte  cjermanique ,  mais  il  ne  voit  pas  d'inconvénient  à  les  faire 
imprimer  en  forme  de  brochure.  11  faudrait  avoir  soin  de  prendre  du 
papier  d'Allemagne,  et  de  se  servir  des  caractères  du  genre  allemand. 
On  les  daterait  de  Francfort. 

.le  désirerais  également  que  vous  fissiez  faire  une  caricature  qui 
représenterait  le  ministre  Thugut  entre  le  doge  de  Venise  et  un  direc- 
teur cisalpin.  L'allusion  devrait  rouler  sur  ce  qu'il  dépouille  l'un  en 
conséquence  du  traité  de  Campo-Formio ,  et  emprisonne  l'autre 
parce  qu'il  ne  reconnaît  pas  le  traité  de  Campo-Formio. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  t'IraiMrères. 


4964.  —   AL  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  15  messidor  an  VIII   (4  juillet  1800). 

La  cour  d'Espagne,  Citoyen  Ministre,  paraît  piquée  de  ne  pas 
connaître  le  but  de  l'armement  de  la  division  du  contre-amiral 
Lacrosse  qui  devait  sortir  de  Brest.  Je  désire  que  le  citoyen  Alquier 
insinue  que  cela  n'avait  pour  but  que  l'exercice  des  équipages,  et 
d'accoutumer  à  la  mer  les  conscrits  que  l'on  avait  embarqués,  aûn 
que  tout  fut  prêt  lorsque  l'armement  serait  achevé. 

Il  serait  essentiel  d'avoir  une  entrevue  avec  l'ambassadeur  turc 
pour  connaître  la  réponse  à  ces  deux  questions  : 

1°  A-t-il  toujours  les  moyens  d'écrire  à  Constantinople? 

2"  Dans  le  cas  qu'il  en  eut  les  moyens,  pourquoi  wn  s'en  servirait- 
il  pas  pour  faire  connaître  au  (Irand  Seigneur  la  situation  de  l'Europe 
et  le  convaincre  qu'il  ne  doit  avoir  aucune  inquiétude  sur  l'Egypte , 
qui  lui  sera  restituée  dès  l'instant  que  la  Porte  voudra  reprendre  ses 
anciennes  relations  avec  la  France  ? 


396      COHRKSPOXDANCI':  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

Je  désire  que  vous  donniez  à  M.  Priocca,  otage  piémontais,  l'ordre 
de  se  rendre  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangèrcs. 


4965.  —AU  CITOYEX  TALLEYRAND. 

Paris,   15  messidor  an  VIII  (4  juillel  1800). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fassiez  connaître  de 
quelle  manière  nous  pourrions  faire  faire  à  l'empereur  de  Russie  cette 
déclaration  ; 

''  Le  Premier  Consul  de  la  République,  voulant  donner  une 
"  preuve  de  sa  considération  personnelle  à  l'cnipcreur  de  Russie ,  et 
"  le  distinguer  des  autres  ennemis  de  la  République,  qui  se  battent 
'  par  un  vil  amour  du  gain ,  désire,  si  la  garnison  de  Malte  est  con- 
:)  trainte  par  la  famine  à  évacuer  cette  place  ,  la  remettre  entre  les 
!)  mains  du  Czar,  comme  grand  maître  de  l'ordre;  et,  quoique  le 
1  Premier  Consul  soit  certain  que  Malte  a  des  vivres  pour  plusieurs 
»  mois,  le  Premier  Consul  désire  que  Sa  Majesté  Impériale  fasse 
')  connaître  les  conventions  qu'elle  voudrait  faire  et  les  mesures 
"  qu'elle  veut  prendre  pour  que ,  le  cas  échéant ,  ses  troupes  puissent 
"  entrer  dans  cette  place.  » 

Ne  serait- il  pas  convenable  d'écrire  directement  sur  ce  sujet  au 
ministre  des  relations  extérieures  à  Pétersbourg  ?  Si  vous  le  pensez, 
présentez-moi  un  projet  de  lettre. 

ROXAPARÏE. 
Archives  des  affaires  étrangères. 


4966.  —  AU  CITOYEX  CARXOT,   mimstiu.;  dk  i.a  r. lierre . 

Paris,  15  messidor  an  VIII  {  i  juiik>l  1S(M)). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  si,  dans  ce 
moment-ci,  nous  avons  en  France  des  généraux,  colonels  ou  lieute- 
nants-colonels russes,  prisonniers  de  guerre.  De  quels  régiments 
sont  les  prisonniers  russes,  en  quel  nombre  et  dans  quelles  villes  se 
trouvent-ils? 

RONAPARTE. 
népôt  de  la  f[uerre. 

(En  minute  aux  Arch.  di-  j'Emp.) 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  h'^,  —  AX  VIII  (1800).      397 
4967.  —  AIIRÊTÉ. 

Paris,   15  messidor  an  VIII  (4  juillet  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

11  sera  formé  deux  divisions  d'artillerie  pour  la  «jarde  des  Consuls  : 
une  composée  de  six  pièces  de  12  ,  et  l'autre  de  quatre  pièces  de  H 
et  de  deux  obusiers.  Ces  deux  divisions  auront  double  approvision- 
nement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Eiupire. 

4068.  —  AU  GÉXÉRAL  BERNADOTTE , 

COMMANDANT  FA'   CHEF    l'aRMÉE   DE   LOLKST. 

Paris,  15  messidor  an  V'III   (4  juillet  1800). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Général,  mon  aide  de  camp  chef  de  bri- 
gade d'artillerie  Lauriston,  que  je  vous  prie  de  faire  passer  à  Belle- 
Ile,  afin  qu'il  visite  la  place  et  parle  aux  soldats  et  aux  habitants.  A 
son  retour,  il  vous  rendra  d'abord  compte  de  ce  qu'il  aura  vu;  après 
quoi  il  reviendra  à  Paris. 

Votre  aide  de  camp  m'a  rencontré  à  Saint-Jean-de-Maurienne;  je 
l'attends  à  Paris;  je  vous^e  renverrai  avec  une  réponse  détaillée  sur 
toutes  vos  lettres. 

Deux  demi-brigades,  et  spécialement  la  92",  sont  en  marche  pour 
vous  rejoindre. 

On  me  donne  beaucoup  d'inquiétudes  sur  les  approvisionnements 
de  Brest;  dites-moi,  je  vous  prie  ,  ce  qu'il  en  est  et  ce  qu'il  faut  faire. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  qu'il  faut  faire  l'impossible. 

Faites  donc  arrêter  et  fusiller  dans  les  vingt-quatre  heures  ce 
misérable  Georges. 

Faites-vous  remettre  sous  les  yeux  la  liste  de  tous  les  officiers  qui 
sont  cà  Belle-Ue,  et  laites  changer  ceux  qui  y  seraient  depuis  trop 
longtemps.  11  nous  faut  là  des  hommes  bien  sûrs.  L'or  est  le  grand 
moyen  des  Anglais. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 


4969.  —  AU  CITOYEX  CAR\^OT,   ministre  de  i,a  guerre. 

Pans,  16  messidor  an  VIII  (5  juillet  1800). 

Il  sera  écrit,  parle  ministre  de  la  guerre,  une  lettre  de  satisfaction 
à  tous  les  généraux  qui  ont  été  blessés  à  la  bataille  de  Marengo. 


;598      COimESPOXDAXCK  D!-:  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

Cette  lettre  sera  écrite  sur  parchemin,  en  forme  de  brevet,  avec  le 
sceau  de  la  République. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4970.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  n  messidor  an  VIII  (6  juillet  IÇOO). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  aux  magistrats 
de  Hambourg  que  je  suis  extrêmement  mécontent  de  la  protection 
qu'ils  donnent  à  tous  les  libelles  qui  s'impriment  contre- la  France,  et 
notamment  à  l'impression  d'un  journal  appelé  le  Censeur  ;  que  j'exige 
que  non-seulement  ce  journal  ne  paraisse  plus,  mais  que  la  police  en 
connaisse  les  auteurs  et  imprimeurs,  et  les  arrête  sur-le-champ;  et 
si,  dans  l'espace  de  quinze  jours,  lesdits  auteurs  ne  sont  point  tra- 
duits dans  les  prisons  de  Hambourg ,  à  ma  disposition ,  je  traiterai  le 
sénat  de  Hambourg  en  ennemi. 

Bonaparte, 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

4971.  —  ARRÊTÉ. 

Paris.  1"  messidor  au  VIII  (6  juillet  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  voulant  donner  une  preuve  toute 
particulière  de  la  satisfaction  du  peuple  français  au  général  de  divi- 
sion Victor',  commandant  la  gauche  de  l'armée  à  la  bataille  de 
jMarengo,  lequel  s'est  conduit  avec  autant  de  bravoure  que  d'intelli- 
gence, arrêtent  ce  qui  suit  : 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  donner  au  général  Victor  un  sabre 
sur  lequel  seront  inscrits  ces  mots  :  Bataille  de  Mfirengo ,  commandée 
en  personne  par  le  Premier  Consul. — Donné  par  le  Gouvernement  de 
la  République  au  général  Victor. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4972.— AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  18  messidor  an  VIIl  (7  juillet  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  général 
Chasseloup  de  se  rendre  en  Italie,  pour  commander  le  génie  de  l'armée 
d'Italie. 

'  Des  arrêtés  semblables  ont  été  adressés  le  même  jour  aux  généraux  Watrin, 
(jardanne,  Mural  cl  Lannes. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I-^'-.  —  AX  VIII  (1800).      399 

Il  choisira,  enlre  Saint-Jean-de-Maurienuc  et  le  mont  Gcnis,  un 
emplacement  où  l'on  pourrait  construire  un  petit  fort  pour  défendre 
la  vallée  de  la  Maurienne.  Il  laissera  un  officier  du  génie  pour  lever 
le  plan  du  terrain  jusqu'à  500  toises  du  fort.  Il  visitera  le  fort  de 
Montmélian ,  et  tracera  les  ouvrages  qui  seraient  nécessaires  pour 
occuper  la  hauteur,  mon  intention  étant  que  ce  fort  soit  réarmé  et 
mis  dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Arrivé  en  Italie  ,  je  désirerais  ,  autant  que  les  opérations  de  l'armée 
pourront  le  lui  permettre,  qu'il  choisît  l'emplacement  et  fît  le  projet 
d'une  forte  place  sur  le  Pô,  à  peu  près  à  la  hauteur  de  l'embouchure 
de  l'Oglio.  Cette  place,  à  cheval  sur  le  Pô,  serait,  par  sa  position, 
maîtresse  de  l'Italie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4973.  _  DÉCISION. 

Paris,  21  messidor  an  VIII  (10  juillet  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République  française,  d'après  le 
compte  qui  lui  a  été  rendu  de  la  conduite  distinguée  et  de  la  bravoure 
éclatante  du  citoyen  Wadeleux,  capitaine  aide  de  camp  du  général 
Lecourbe,  à  l'affaire  qui  a  eu  lieu  à  HochstiTdt,  le  30  prairial  an 
VIII,  au  succès  de  laquelle  il  contribua  efficacement,  en  retenant 
les  troupes  françaises  au  poste  important  de  Schuenningen ,  et  en  se 
précipitant  ensuite ,  malgré  le  feu  de  l'artillerie  le  plus  soutenu ,  au 
milieu  d'une  colonne  ennemie,  où  il  alla  saisir  le  commandant  et  le 
ramena  prisonnier  aux  acclamations  des  compagnons  de  sa  valeur, 

Lui  décerne,  à  titre  de  récompense  nationale,  un  sabre  d'honneur. 

Il  jouira  des  prérogatives  attachées  à  ladite  récompense  par 
l'arrêté  du  4  nivôse  an  l  III. 

BONAI'ARÏK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

497-4.— AU  GKXÉRAL  BKKXADOTTE, 

COMMANDANT    KN    CHEF    I.'aRMÉE    UE    l'oLEST. 

Paris,  -21  messidor  an  VIII  (10  juillet  1800). 

Je  vous  ai  écrit,  Citoyen  Général,  par  un  courrier  extraordinaire, 
prévoyant  que  votre  aide  de  camp  vous  arriverait  un  peu  fard. 

J'attends  un  rapport  du  ministre  de  la  guerre  sur  rarmemenl  de  la 
gendarmerie  et  sur  votre  administration. 

Je  crains,  comme  vous,  que  Bourmont  et  les  chefs  de  chouans  ne 
se  conduisent  mal;  d'ailleurs  il  ne  doit  pas  y  avoir  un  Etat  dans 


400      COURESPO\DA\CE  DK  i\APOLÉO\  I".  —  AN  VIII  (1800). 

l'État.  Georges  est  un  de  ceux  qui  se  conduisent  le  plus  mal.  Faites- 
le  saisir  et  fusiller. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Conim.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suèdo.  , 


4975.  —  AU  CITOVEX  CARXOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  messidor  an  VIII  (II  juillet  ISOO). 

D'après  la  convention,  Citoyen  Ministre,  faite  entre  le  général 
Berilîier  et  le  général  Mêlas,  la  moitié  des  approvisionnements  qui 
se  trouvaient  dans  les  places  fortes  que  les  Autrichiens  ont  évacuées 
devait  leur  appartenir;  l'autre  moitié  est  à  l'armée  française. 

Les  inventaires  ont  été  faits;  les  Autrichiens  ont  proposé  de  vendre 
leur  moitié  à  l'armée  française.  Donnez  les  ordres  pour  que  cette 
proposition  soit  acceptée,  et  pour  que  les  magasins  des  places  de 
Tortone ,  Alexandrie,  Gavi,  Turin,  Pizzighettone,  soient  le  plus 
promptement  possible  complétés  de  la  manière  suivante  : 

Alexandrie,  pour  3,000  hommes 

Tortone 1,800 

Gavi 500  \  pendant  six  mois. 

Turin 1,800 

Pizzighettone  .    .       600 
Désignez  un  général ,  un  officier  supérieur  d'artillerie ,  un  officier 
supérieur  du  génie,  un  commissaire  des  guerres,  un  garde-magasin 
qui  seront  attachés  à  chacune  de   ces  places,  et  ne  pourront  être 
changés  que  par  un  ordre  de  vous. 

Donnez  au  citoyen  Daru  ,  inspecteur  aux  revues,  l'ordre  de  faire 
dresser,  dans  chacune  des  places  désignées,  un  procès-verbal,  signé 
par  le  général ,  le  commissaire  des  guerres  et  le  garde-magasin  atta- 
chés à  la  place,  qui  constate  les  approvisionnements  existants,  et 
ceux  manquants  et  nécessaires.  Ordonnez  de  compléter  ces  derniers. 
On  peut  prendre  les  objets  nécessaires  dans  les  places  non  conservées. 
Prenez  des  mesures  pour  vous  assurer  de  la  prompte  démolition 
des  places  non  conservées,  et  spécialement  du  château  de  IJard,  des 
citadelles  d'Ivrée  et  de  Milan. 

Faites  connaître  au  général  Masséna  qu'il  parait  que  la  cour  de 
Vienne  suit  son  système  accoutumé  de  gagner  du  temps.  Dites-lui 
de  se  tenir  prêt  à  déclarer,  au  commencement  de  thermidor,  à  M.  de 
Mêlas,  que  les  hostilités  recommenceront  le  10,  puisque  le  tenq)s 
pour  le  retour  du  courrier  est  passé  et  que  la  cour  de  Vienne  ne 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'■^  —  AX  VIII  (1800).      401 

répond  pas;  qu'il  fasse  ses  dispositions  en  conséquence,  et  qu'un 
courrier,  qui  partira  d'ici  le  2(5 ,  portera  au  général  Masséna  les 
derniers  ordres  du  Gouvernement  sur  cette  déclaration. 

Faites-lui  sentir  combien  il  est  important  qu'avant  de  commencer 
les  hostilités  il  ait  fait  sauter  les  citadelles  de  Alilan  et  de  Plaisance, 
et  transporter  en  France  et  à  Gènes  l'artillerie  qui  serait  dans  ces 
deux  places  et  à  Pavie. 

Recommandez-lui  de  faire  approvisionner  ses  différentes  places 
fortes  de  manière  qu'elles  puissent  tenir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(  En  minule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

4976.  —  AU  GÉNÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT  EN  CHEF  I,' ARMEE  DU  RHI\. 

Paris  ,  2-2  messidor  an  VIII  (11  juillet  1800). 

Je  vous  félicite,  Citoyen  Général,  sur  les  brillants  succès  de  votre 
campagne.  Les  deux  lettres  que  vous  m'avez  écrites  ont  été  me  cher- 
cher à  Milan  et  viennent  d'arriver  à  Paris. 

Nous  attendons  à  chaque  instant  la  réponse  de  Vienne;  et,  si  elle 
tarde  encore  quelques  jours,  nous  recommencerons  les  hostilités  en 
Italie. 

Quoique  nous  soyons  menacés  de  plusieurs  débarquements  et  que 
les  escadres  anglaises  couvrent  nos  côtes,  un  corps  considérable, 
composé  de  Bataves  et  de  Français,  va  marcher  au  delà  de  Maycnce. 

On  active  autant  que  possible  l'organisation  de  la  seconde  armée 
de  réserve. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4977.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l/ ARMÉE    DE    RÉSERVE. 

Paris,  23  messidor  an  VIII  (12  juillet  ISOO). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  messidor. 

Le  fait  est  que  vous  allez  occuper  la  Suisse;  tout  le  reste  n'est  que 
des  mots.  Mon  intention  est,  si  les  circonstances  ne  s'y  opposent 
pas,  de  faire  marcher  votre  armée  en  corps. 

J'ai  pris  un  arrêté  pour  que  les  troupes  campées  aient  les  vivres 
de  campagne. 

Je  vais  donner  l'ordre  que  l'on  fcisse  passer  encore  des  fonds  à 
votre  armée.  Avant  de  faire  marcher  vos  corps,  habillez-les. 
vt.  26 


402      CORRKSPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AN  VIII  (1800). 

Je  désire  fort  apprendre  que  vous  avez  commencé  ror<i|anisation 
de  votre  artillerie. 

Bonaparte. 

Arcliiics  de  l'Enipirc. 

4978.  —  AL'  CITOYEN  FORFAIT,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  24  messidor  an  VIII  (13  juillet  1800). 

Je  vois  avec  peine,  Citoyen  Ministre,  dans  le  rapport  que  vous  me 
faites,  que  Ton  a  sacrilio  rarmemeut  de  l'escadre  à  celui  d'un  grand 
nombre  de  petits  bâtiments.  Je  vous  prie  de  prendre  toutes  les  me- 
sures nécessaires  pour  qu'au  commencement  de  fructidor  les  escadres 
de  Brest,  Loricnt  et  Hocliefort  soient  armées,  dans  le  cas  de  se  réunir 
et  en  état  de  tenir  la  mer. 

Faites-moi  un  rapport  sur  les  mesures  que  vous  prendrez  pour 
l'exécution  de  cet  ordre. 

Bonaparte, 

Archives  de  l'Empire. 

4979.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  '24  messidor  an  VIII  (13  juillet  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  témoigner  le  mécontentement 
du  Gouvernement  au  commandant  des  armes  et  à  l'ordonnateur  de 
la  marine  à  Dunkerque ,  de  ce  qu'ils  n'ont  pas  mis  dans  la  rade  des 
chaloupes  canonnières  qui  auraient  pu  empêcher  les  brûlots  d'avancer 
et  protéger  les  frégates. 

11  est  également  nécessaire  de  rendre  au  Gouvernement  un  compte 
exact  pourquoi  ces  frégates  n'étaient  pas  encore  rendues  à  Flessingue. 
C'était  évidemment  les  exposer  que  de  les  faire  séjourner  autant  de 
temps  dans  la  rade  de  Dunkerque. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4980.  —  ALLOCUTION 

AUX  GÉXÉRAIJX  PORTEl  RS  DES  DRAPEAUX  PRIS  SUR  L'EXIVEMI. 
Paris.  25  messidor  an  \III  (14  juillet  1800). 

Les  drapeaux  présentés  au  Gouvernement  devant  le  peuple  de  celte 
immense  capitale  altestent  le  génie  des  généraux  en  chef  Moreau , 
Masséna  et  Berthier,  les  talents  militaires  des  généraux  leurs  lieute- 
mints,  et  la  bravoure  du  soldat  fraiu;ais. 

De  retour  dans  les  camps,  dites  aux  soldats  que,  pour  l'époque  du 
1"  vciulémiaire,  où  nous  célébrerons  l'anniversaire  de  la  République, 


CORRESPOXDAX^CE  DK  XAPOLÉOX  I^^  —  AN  VIII  (1800).  403 
le  peuple  français  attend  ou  la  publication  de  la  paix,  ou,  si  rennenii 
y  mettait  dos  obstacles  invincibles,  de  nouveaux  drapeaux,  fruits  de 
nouvelles  victoires. 


Extrait  du  Moniteur. 


4981.  —AU  CITOYEX  LUCIEN  BONAPARTE, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIEIR. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  l'état  des  conscrits  de 
Tan  VIII  que  devait  fournir  cluaque  département,  de  ce  qu'ils  ont 
fourni  et  de  ce  qu'ils  doivent  encore  fournir. 

Le  Corps  législatif  a  mis  à  la  disposition  du  Gouvernement  toute 
la  conscription  de  cette  année.  Le  Gouvernement,  par  un  règlement 
du  Conseil  d'Etat,  n'a  requis  que  30,000  hommes,  et  cependant, 
par  le  peu  de  zèle  des  préfets,  le  tiers  seulement  est  fourni. 

Vous  devez  bien  distinguer  que  ces  30,000  hommes  ne  sont  que 
pour  les  conscrits  de  l'an  VIII,  et  que  les  préfets  ne  doivent  pas  porter 
en  compte  les  conscrits  et  réquisitionnaires  qui  ne  sont  pas  de 
l'an  Vlll  et  qu'ils  auraient  fait  rejoindre.  Ecrivez-leur  une  lettre  à 
chacun;  établissez  leur  compte  conformément  à  l'état  ci-joint  cl 
ordonnez-leur  de  prendre  des  mesures  efficaces  pour  que  le  complé- 
ment que  vous  leur  désignerez  ait  rejoint,  avant  le  15  thermidor,  à 
Dijon ,  où  s'organise  la  seconde  armée  de  réserve  sous  les  ordres  du 
général  Brune.  Laissez  entrevoir  dans  cette  circulaire  qu'il  serait  pos- 
sible que  le  Premier  Consul  les  passât  en  revue.  Faites-leur  con- 
naître combien  la  gloire  de  nos  armes,  la  prospérité  de  la  République 
et  une  prompte  paix  dépendent  de  l'activité  qu'ils  mettront  dans  celte 
circonstance.  Dites-leur  aussi  de  faire  rejoindre  les  conscrits  et  réqui- 
sitionnaires des  années  antérietircs  à  l'an  Vlll,  en  leur  spécifiant  que 
ceux-ci  doivent  rejoindre  aux  dépôts  des  armées  indiqués  par  le  mi- 
nistre de  la  guerre. 

Bonaparte. 

Ar-fliiies  de  l'Kiiijjire. 

4982.  —  AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE. 

Paris,  26  messidor  an  VHI  (15  juillet  1800). 

Le  ministre  de  l'intérieur  fera  connaître  aux  membres  qui  lui  ont 
adressé  celte  lettre  : 

1"  Qu'il  n'y  a  point  d'Académie  française; 

26. 


404      CORRESPONDA^JGI':  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

2"  Ou  ils  doivent  savoir  qu'elle  a  été  abrogée  par  une  loi  de  la 
République  ; 

3°  Que  riustitut  réunit  à  la  fois  les  anciennes  académies  des 
sciences ,  française  et  des  belles-lettres  ; 

A"  Que  je  ne  vois  cependant  pas  d'inconvénient  à  ce  que  des  ci- 
toyens se  réunissent  pour  former  une  société  littéraire,  toutes  les  fois 
qu'elle  ne  portera  pas  un  nom  qui  tendrait  à  réveiller  des  institutions 
abolies,  que  son  règlement  n'aurait  rien  de  contraire  aux  lois  de  la 
République,  et  qu'elle  serait  k  l'instar  du  Lycée  des  arts  ou  de  tout 
autre  établissement  de  cette  nature. 

5°  Quant  à  la  proposition  qui  m'est  faite  d'être  membre  de  cette 
association,  vous  leur  ferez  sentir  que  j'ai  des  cboses  plus  importantes 
à  faire; 

G°  Et  si  cette  association  continue  à  prendre  le  titre  ridicule  d'Aca- 
démie française  et  à  suivre  ses  anciens  statuts,  l'intention  du  Gouver- 
nement est  qu'elle  soit  sur-le-cbamp  supprimée. 

Bonaparte. 

Archives     e  l'Empire. 

4983.  _  AU  CITOYEN  GAllDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  me  présenter  un  projet 
d'arrêté  : 

1"  Pour  qu'il  ne  soit  reçu  dans  les  caisses  des  receveurs  des  dépar- 
tements de  l'Ouest  que  de  l'argent  comptant,  tout  ainsi  que  les  fer- 
mages des  biens  nationaux; 

2°  Pour  que  les  bons  des  réquisitions  faites  par  l'armée  républi- 
caine pour  la  subsistance  ne  soient  reçus  comme  comptant  que  pour 
l'arriéré  ; 

3°  Que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  on  ne  reçoive  en  paye- 
ment des  bons  donnés  par  les  rebelles  et  qui  auraient  servi  à  leur 
subsistance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4984.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  i,a  police  c.énérale. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  ISOO). 

Le  projet  d'arrêté,  Citoyen  Ministre,  que  vous  avez  présenté  au 
Conseil  d'Etat,  sur  les  émigrés,  me  paraît  absolument  insuffisant. 
Vous  voudrez  bien  me  présenter  demain  un  projet  d'arrêté  portant 
les  dispositions  suivantes  : 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800).      405 

P  Tous  les  individus  inscrits  sur  la  liste  qui  n'ont  point  réclamé 
avant  le  4  nivôse  au  VIII,  et  tous  ceux  dont  les  réclamations  n'étaient 
pas  arrivées  et  enregistrées  à  la  police  au  25  messidor  an  VIII ,  sont 
définitivement  maintenus. 

2°  Le  dépouillement  en  sera  fait  par  ordre  alphabétique  et  remis 
aux  Consuls  le  1"  thermidor. 

3°  Dans  les  arrêtés  que  les  commissaires  prendront  pour  des  ra- 
diations, il  sera  d'abord  constaté  que  les  individus  avaient  réclamé 
avant  le  4  nivôse  an  VIII ,  et  que  leurs  pièces  étaient  enregistrées  à 
la  police  avant  le  25  messidor  an  Vlll;  et,  à  défaut  de  cette  forma- 
lité, la  commission  ne  pourra  pas,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit, 
procéder  à  l'examen  des  pièces. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4985.  —  AU  CITOYEN  FOL'CHK. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  faire  arracher  tous  les  pla- 
cards d'un  soi-disant  prospectus  d'un  collège  de  Navarre.  Vous  ferez 
traduire  à  la  police  correctionnelle  les  rédacteurs  de  ce  prospectus, 
surtout  celui  des  exemplaires  où  se  trouve  une  gravure  avec  un 
exergue  latin. 

BONAI'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

4986.  —  AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE , 

MINISTRE    DE    l'iNTÉKIEUR. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  :  1"  ce  que 
c'est  que  ce  collège  de  Navarre  ;  2"  à  qui  appartient  la  maison  où  se 
tenait  autrefois  ce  collège.  Si  elle  est  à  la  République,  l'intention  du 
Gouvernement  est  qu'il  n'en  soit  pas  disposé  sans  son  ordre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

r     4987.  —  AU  CITOYEN  CABNOT,  ministre  oe  la  cuerre. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

L'ordonnateur  de  la  marine  à  Toulon  me  mande.  Citoyen  Ministre, 
que  les  douze  bâtiments  qui  ont  été  demandés  pour  l'Egypte  sont 
prêts  à  partir,  et  il  me  témoigne  sa  surprise  de  ce  qu'il  n'a  pas  encore 
reçu  les  boulets,  les  fusils  et  les  dépèches.  Je  vous  prie  de  faire  partir 


406     CORRESPONDANCE  DE  N.^OLEON  1"^  —  AN  VIII  (1800). 

vos  dépèches  demain  par  un  courrier  extraordinaire.  V^ous  sentez  com- 
bien il  est  important  que  le  général  Kleber  soit  promptement  instruit 
de  la  situation  de  l'Europe  et  des  intentions  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Dépôt  (lu  la  guerre. 

4988.  —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

Paris,  26  messidor  an  VIII   (15  juillet  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Minisire,  de  donner  l'ordre  au  19"  régiment 
de  dragons  de  compléter  un  second  escadron  à  150  hommes  et  de 
l'envoyer  à  Dijon  ; 

Au  18"  régiment  de  cavalerie,  de  compléter  un  second  escadron  à 
120  hommes  et  de  l'envoyer  à  Dijon  rejoindre  le  premier; 

Au  dépôt  du  7"  de  dragons,  de  compléter  un  escadron  de  120 
hommes  et  de  le  faire  partir  pour  Milan  rejoindre  le  régiment. 

Le  11"  régiment  de  cavalerie,  qui  est  à  Lille,  a  spécialement  besoin 
de  chevaux  ;  il  faudrait  lui  en  procurer. 

Donnez  l'ordre  aux  différents  détachements  de  la  80"  demi-bri- 
gade, qui  se  trouvent  dans  diverses  places  de  l'armée  du  lUiin,  de  se 
rendre  à  Dijon  pour  faire  partie  de  l'armée  de  réserve. 

Le  bataillon  de  Basques ,  qui  est  à  Bordeaux ,  demande  à  ne  pas 
être  incorporé.  Les  députés  de  ce  pays  prétendent  que,  si  ce  bataillon 
part  sans  être  incorporé,  il  arrivera  fort  de  600  hommes.  Donnez 
l'ordre  qu'il  se  rende  à  Dijon,  et  écrivez  au  commandant  de  ce  corps 
que  l'intention  du  Gouvernement  est  qu'il  combatte  sous  ses  drapeaux, 
aGn  de  distinguer  les  braves  habitants  des  Pyrénées  et  de  faire  con- 
naître au  peuple  les  services  qu'ils  rendront  à  la  République. 

Donnez  l'ordre  au  commandant  de  la  10"  division  militaire  de 
faire  partir  pour  Paris ,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  de  votre 
ordre,  le  bataillon  de  la  5"  de  ligne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


4989.  —  AU  CITOYEN  CAUNOT. 

Paris,  26  messidor  au  VIII  (1.")  juillol  ISOO). 

Le  général  Brune  me  mande,  Citoyen  Ministre,  qu'il  y  a  depuis 
plusieurs  jours  100,000  francs  à  votre  disposition  à  Dijon,  pour 
l'habillement  et  les  attelages  de  l'armée  de  réserve,  et  que  personne 
ne  se  présenic  chez  le  payeur  pour  les  prendre;  qu'il  n'arrive  à  Dijon 
ni  habits  ni  attelages. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉON  I-^'-.  —  A\'  VIII  (1800).      407 

Je  donne  à  la  trésorerie  Tordre  de  faire  partir  demain  deux  autres 
100,000  francs  pour  Dijon  à  votre  disposition,  et  les  autres 
400,000  francs  le  1"  thermidor  ;  cela  complétera  les  700,000  francs 
qui  ont  été  mis,  au  dernier  conseil,  à  votre  disposition  pour  l'armée 
de  réserve. 

L'avant-garde  de  cette  armée  est  en  marche  pour  !a  Suisse;  mais 
une  avant-garde  sans  artillerie  n'est  absolument  rien ,  et ,  s'il  n'arrive 
pas  promptement  un  grand  nombre  d'habits,  cette  avant-garde  ne 
pourra  pas  être  suivie  de  sitôt  de  la  1"  division;  et  cependant  il  est 
urgent,  pour  les  opérations  de  la  campagne,  que  nous  soyons  forts 
en  Suisse. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quand  les  trois  demi-brigades 
qui  sont  à  Paris  seront  habillées  au  complet. 

Bonaparte. 

Uépùt  de  la  guerre. 

4990.  _  AU  CITOYEN  CAUXOT. 

Paris,  26  messidor  an  l'ill  (15  juillet  1800). 

Le  général  Bernadotle  me  mande.  Citoyen  Ministre,  que  l'armée 
de  rOuest  est  toute  nue.  Toutes  les  fournitures  d'habits  que  l'on  fait 
faire  ne  réussissent  pas.  Moyeiinant  les  draps  que  vous  allez  faire 
délivrer  à  l'armée  d'Italie ,  elle  va  se  trouver  habillée  par  le  moyen 
des  masses.  Prenez  des  mesures  pour  faire  délivrer  à  l'armée  de 
l'Ouest,  en  établissant  un  compte  corps  par  corps,  des  draps  pour 
confectionner  9,000  habits  dans  le  courant  de  thermidor  et  9,000  dans 
le  courant  de  fructidor.  Les  corps  ont  leur  dépôt  avec  eux ,  ils  seront 
chargés  de  la  confection  de  leurs  habits. 

Prenez  la  même  mesure  pour  les  quatorze  demi -brigades  qui 
rentrent  de  l'armée  d'Italie  dans  l'intérieur.  Par  ce  moyen  une  partie 
des  armées  de  la  Uépublique  serait  habillée  d'une  manière  régulière. 

BOXAPARTK. 

Dt'ijôt  de  la  guerre. 
(En  minule  aux  Arcli.  de  l'Kmp.) 

-4991.  —AU  GÉXÉRAL  BERXADOTTE, 

COMMANDANT    EN   CIIKl'  l'aRMÉE   UE   l'oIEST. 

Paris,  26  messidor  an  VIII  (15  juillet  1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  20  et  21  messidor. 

Nous  allons  prendre  des  mesures  pour  habiller  voire  armée  et  des 
mesures  de  finances  pour  faire  rentrer  de  l'argent  <ians  les  caisses  des 
départements. 


408      CORRKSPONDAXGI':  DK  NAPOLÉOM  I".  —  AN  VIII  (1800). 

J'ai  appris  avec  beaucoup  de  plaisir  ce  que  vous  me  dites  de  l'ap- 
provisionnement  de  Belle-Ue  et  autres  îles  que  les  Anglais  pourraient 
vouloir  attaquer. 

Défaites-nous  donc  de  ce  misérable  Georges. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Comm.  par  S.   M.  le  Roi  de  Suède. 
(Ed  miuulc  aos  Arrb.  de  l'Emp.) 


4992.  —AU  CITOYEN  SAVARY,  aidk  de  camp  du  premier  consul. 

Paris,  26  messidor  an  VIU   (15  juillet  1800). 

Vous  partirez,  Citoyen,  demain  pour  Milan.  Vous  prendrez  chez 
le  citoyen  Dufresne,  directeur  du  trésor  public,  un  million,  partie 
en  or,  partie  en  lettres  de  change.  Vous  verserez  cet  argent  dans  la 
caisse  du  payeur  de  l'armée  à  Milan. 

Vous  me  rapporterez  l'état  de  situation  de  l'armée  et  l'organisation 
qu'elle  a  reçue,  ainsi  que  celui  du  nombre  de  pièces  attelées.  Vous 
causerez,  à  cet  effet,  avec  le  chef  de  l'état-major  et  le  commandant 
de  l'artillerie. 

Vous  visiterez  la  citadelle  de  Milan,  et,  à  votre  retour,  les  cita- 
delles d'Alexandrie,  Tortone,  Turin;  vous  prendrez  note  des  appro- 
visionnements qui  se  trouvent  dans  ces  places ,  de  l'organisation  de 
l'artillerie,  de  l'état-major,  et  enfin  de  tout  ce  qui  peut  m'éclairer  sur 
la  véritable  situation  de  l'Italie. 

Vous  aurez  soin,  à  Milan  et  à  Pavie,  de  voir  s'il  y  a  encore  beau- 
coup d'artillerie  à  évacuer  sur  les  derrières ,  et  si  les  mines  sont  prêtes 
pour  faire  sauter  le  château  de  Alilan. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4993.  _  AU  CITOYEM  LUCIEN  BONAPARTE, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIEUR. 

Paris,  27  messidor  an  VIII  (  16  juillet  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  choisir  les  si\  meilleurs  pein- 
tres pour  faire  peindre  les  batailles  suivantes  : 

Rivoli,  Marengo,  Mœskirch,  des  Pyramides,  Aboukir,  du  Mont 
Thabor. 

Le  général  Berthier  et  le  citoyen  Denon  pourront  donner  les  notions 
nécessaires  aux  peintres  que  vous  aurez  désignés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  VIII  (1800).      409 
4994.  —  AU  CITOYEX  DUFRESXE,    directkir  nu  trésor  pibuc. 

Paris,  27  messidor  an  VIII  (16  juillet  1800). 

Nous  avons  perdu,  Citoyen,  8  à  10  pour  cent  sur  toutes  les  lettres 
de  change  que  nous  avons  eues  à  l'armée  de  réserve. 

A  l'armée ,  on  a  besoin  de  l'argent  à  mesure  qu'il  arrive ,  ce  qui 
oblige,  pour  l'escompte,  à  faire  des  opérations  ruineuses. 

Bien  loin  que  l'on  ait  reçu  à  l'armée  d'Italie  171,000  francs  de 
plus  qu'il  n'était  annoncé ,  le  payeur  de  cette  armée  écrit  qu'il  lui 
manque  2,400,000  francs. 

L'armée  de  réserve  n'a  pas  reçu  les  138,114  francs  dont  vous  me 
parlez. 

J'envoie  copie  de  votre  lettre  au  général  Masséna  et  au  général 
Brune.  Dès  que  j'aurai  leur  réponse  sur  l'emploi  de  ces  fonds,  on  les 
comprendra  dans  une  distribution  décadaire ,  car  les  armées  ne 
doivent  recevoir  de  fonds  que  de  cette  manière. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4995.  —  AU  CITOYEN  CARXOT,  mimstre  de  la  guerre. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Ministre,  nommer  le  général  d'artillerie 
Dulauloy,  commandant  la  ville  et  forteresse  de  Tortone.  Il  pourra 
emmener  avec  lui  un  officier  du  génie,  un  officier  d'artillerie  et  un 
commissaire  des  guerres  de  confiance.  Il  ne  pourra  être,  ainsi  que 
ces  trois  officiers,  changé  que  par  votre  ordre. 

Vous  lui  ferez  sentir  l'importance  de  cette  place,  et  vous  lui  ferez, 
connaître  que  cette  mission  extraordinaire  montre  la  confiance  que  le 
Gouvernement  a  en  lui. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuerre. 
(En  minate  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

4996.  —  AU  SÉNAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Sénateurs,  depuis  deu\  ans,  la  garnison  de  Malte  résiste  au\  plus 
grandes  privations.  Eu  prêtant  serment  au  pacte  social,  les  soldats 
de  la  garnison  de  Malte  ont  juré  de  tenir  jusqu'à  la  dernière  once  de 
pain,  et  de  s'ensevelir  sous  les  ruines  de  cette  inexpugnable  forte- 
resse. Le  Premier  Consul  croit  ne  pouvoir  doiuier  une  plus  grande 
preuve  de  la  satisfaction  du  peuple  français  et  de  l'intérêt  qu'il  prend 


410      CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉO.Y  I'^.  —  AX  Vlil  (iSOO). 

aux  braves  de  la  garnison  de  Malle,  qu'eu  vous  proposant  le  général 
Vaubois,  qui  la  commande,  pour  une  place  au  Sénat  conservateur. 
En  conséquence,  et  conformément  aux  articles  1",  15  et  IG  de 
l'acte  constitutionnel,  le  Premier  Consul  présente  le  général  Vaubois 
comme  candidat  pour  remplir  une  place  au  Sénat  conservateur. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4997.  —  AU  C1T0\EN[  ABRIAL ,   ministre  de  la  justice. 

Paris,  -29  messidor  an  \'1II  (18  juillet  1800). 

Les  Consuls  ont  reçu,  Citoyen  Ministre,  le  dernier  travail  de  la 
commission  des  émigrés;  ils  n'en  ont  pas  été  satisfaits. 

Le  bureau  particulier  que  vous  aviez  cbargé  de  préparer  le  travail 
de  la  commission  a  donné  l'exemple  de  la  partialité.  La  commission 
propose  k  la  radiation  des  émigrés  qui  naguère  portaient  encore  les 
armes  contre  la  République.  Le  Gouvernement  est  obligé  de  faire 
recommencer  le  travail. 

Renvoyez  le  citoyen  Lepagc;  il  a  abusé  de  votre  confiance.  Pré- 
sentez ,  dans  le  courant  de  la  décade  prochaine ,  au  Gouvernement 
un  nouveau  projet  pour  la  formation  des  bureaux  de  la  commission. 
\'y  comprenez  point  ceux  qui  composaient  le  premier  bureau  :  ils 
n'ont  pas  la  confiance  publique. 

Composez  votre  bureau  particulier  d'hommes  justes,  intègres  et 
forts.  Qu'ils  soient  bien  convaincus  que  l'intention  du  Gouvernement 
n'est  pas  de  fermer  la  porte  aux  réclamations  des  individus  victimes 
de  l'incohérence  des  lois  sur  l'émigration  ,  mais  qu'il  sera  inexorable 
pour  ceux  qui  ont  été  les  ennemis  de  la  patrie. 

Il  vous  appartient  de  surveiller  l'exécution  des  lois;  ne  présentez 
à  la  signature  du  Premier  Consul  aucun  acte  qu'elles  réprouvent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4998.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  la  glerre. 

Paris.  29  messidor  an  \  III   (18  jnillcl  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  aux  G"  et 
!2-4'  demi-brigades  légères,  aux  ±2%  28%  40%  Vi"  et  96*=  de  ligne, 
que  le  Gouvernement  leur  accorde  à  chacune  quinze  fusils  d'honneur, 
pour  la  bonne  conduite  qu'elles  ont  tenue  à  Marcngo  ; 

A  la  9"  légère ,  44"  et  59'  de  ligne,  dix  ; 

Au  bataillon  de  la  101°  et  à  la  30%  cinq. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800).      411 

Les  chefs  de  corps  enverront  les  noms  des  individus  qui  se  sont  le 
plus  distingués. 

Il  sera  accordé  vingt  carabines  d'honneur  pc^ur  les  différents  esca- 
drons de  cavalerie  qui  ont  donné  à  la  bataille  de  Marengo.  Les  géné- 
raux de  cavalerie  et  les  chefs  de  corps  se  réuniront  pour  désigner  les 
individus  qui  se  sont  le  plus  distingués. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  min.  aus  Aich.  de  TEmp.) 


4999.  —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Le  Gouvernement,  Citoyen  Ministre,  voulant  donner  une  marque 
de  confiance  au  général  Morand ,  commandant  d'armes  à  Paris,  lui 
confie  le  commandement  de  la  place  et  forteresse  d'Alexandrie,  la 
plus  importante,  par  sa  position  et  son  étendue,  de  toutes  les  places 
fortes  que  nous  avons  en  Italie.  Il  mènera  avec  lui  un  officier  du 
génie,  un  officier  d'artillerie  et  un  commissaire  des  guerres  de  con- 
fiance. Ces  trois  individus  ne  pourront  être  déplacés  d'Alexandrie 
que  par  vos  ordres  immédiats,  ainsi  que  le  général  Morand. 

Vous  chargerez  le  général  Morand  de  vous  rendre  un  compte  par- 
ticulier des  vivres  de  cette  place,  qui  doit  être  approvisionnée  pour 
six  mois. 

Le  général  Morand  laissera  le  commandement  de  Paris  à  un  des 
adjudants  généraux  de  l'état-niajor. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minale  aux  Arcli.  de  lEmp.  ) 

5000.  —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'ordonner  au  général  Mortier  de 
compléter  les  compagnies  de  grenadiers  des  12",  45"  et  04"  demi- 
brigades,  et  de  former  une  compagnie  d'éclaireurs  forte  de  100  hom- 
mes par  bataillon,  choisie  parmi  des  hommes  vigoureux  et  d'élite, 
et  commandée  par  des  officiers  distingués. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  pour  les  G",  5"  et  35"  de  ligne,  et 
la  20"  légère. 

Chaque  demi-brigade  enverra  un  chef  de  bataillon ,  un  adjudant- 
major  et  un  adjudant  sous-officier  pour  commander  ces  compagnies. 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  ces  différentes  compagnies  soient 
rendues  à  Paris  pour  le  15  thermidor. 


412      CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  VIII  (1800). 

Il  est  nécessaire  que  vous  teniez  en  réserve  une  certaine  quantité 
de  baïonnettes ,  fusils ,  habits ,  souliers ,  chapeaux ,  briquets  de  gre- 
nadiers, etc.,  pour  pouvoir  compléter  l'équipement  de  ces  corps,  et 
qu'au  J5  thermidor  ils  soient  en  état  d'entrer  en  campagne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minate  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 

5001.  —  AU  GÉNÉRAL  BERXADOTTE, 

COMMANDANT    EN   CHEF    l'aRMÉE    DE    1,'oiiEST. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Je  viens  à  l'instant  même  d'être  instruit,  Citoyen  Général,  que 
Georges  se  trouvait,  il  y  a  quelques  jours,  entre  Xanfes  et  Paimbœuf, 
où  il  a  eu  une  conférence  avec  ses  principaux  officiers.  Il  les  a  in- 
struits que  les  Anglais  devaient  opérer  dans  le  Morbihan  un  débarque- 
ment de  20,000  hommes,  et  qu'il  comptait  sur  eux  pour  faire  lever 
le  pays.  Il  y  a  eu  grande  division  entre  eux,  et  on  m'assure  qu'une 
partie  aurait  déclaré  qu'ils  ne  veulent  plus  se  fier  aux  Anglais. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 
(En  miDote  aai  Arch.  de  l'Emp.) 

5002.  — AU  CITOYEN  FORFAIT, 

ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  29  messidor  an  VIII  (18  juillet  1800). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  des  instructions  qui  me  parais- 
sent assez  bonnes.  Il  sera  facile  de  trouver  en  Corse  une  vingtaine 
débarques  coralincs'.  On  trouvera  également,  pour  leur  chargement, 
de  l'huile,  du  lard  et  même  du  blé.  L'expédition  de  ces  vingt  barques, 
escortées  de  deux  galiotes,  peut  avoir  un  résultat  satisfaisant. 

Bonaparte. 

ArcbÏTes  de  la  marine. 

5003. —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

ministre  des  relations  extérieures. 

Paris,  ."ÎO  messidor  an  VIII  (19  juillet  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  un  article  que  je  fais 
mettre  dans  le  Moniteur.  Vous  voudrez  bien  faire  une  lettre  dans  ce 
sens  au  ministre  des  relations  extérieures  à  Pétersbourg ,  et  vous 
expédierez  dans  la  journée  un  courrier  à  Hambourg  ou  à  Copenhague, 

*  Barques  employées  à  la  pèche  du  corail. 


CORRESPOXDAXCE  1)K  NAPOLÉON  I".  —  AX  VIII  (1800).      413 

comme  vous  le  jugerez  convenable.  Notre  chargé  d'affaires  remettra 
la  lettre  en  main  propre  au  ministre  russe,  en  tirera  un  reçu,  et 
l'invitera  à  la  faire  passer  à  Pétersbourg  par  un  courrier  extraor- 
dinaire. 

La  conclusion  de  votre  lettre  sera  de  demander  quelle  route  Sa 
Majesté  veut  que  ses  troupes  suivent. 

Y^ous  mettrez  dans  votre  lettre  que,  si  Sa  Majesté  Impériale  le  juge 
à  propos,  elle  exigera  des  Anglais  qu'ils  restituent  un  pareil  nombre 
de  prisonniers  français  ;  dans  le  cas  contraire ,  qu'elle  voudra  bien 
recevoir  ses  troupes  comme  une  marque  toute  particulière  de  l'estime 
du  Premier  Consul  pour  les  braves  armées  russes,  et  du  désir  qu'il 
a  et  qu'il  aura  toujours  de  faire  quelque  chose  qui  soit  agréable  à 
Sa  Majesté  Impériale. 

Bonaparte. 

Vous  me  renverrez  cette  note  quand  vous  aurez  fait  votre  lettre. 

Arthivcs  des  affaires  élrangùres. 


5004.  —  ARRETE. 

Paris,  1"  thermidor  an  VIII  (20  juillet  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Article  1".  —  Il  sera  frappé  une  médaille  pour  éterniser  l'entrée 
de  l'armée  française  à  Munich  et  la  conquête  de  toute  la  Bavière  par 
l'armée  du  Rhin. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5005.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  I"  thermidor  au  VIII  (20  juillet  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Article  1".  —  Le  sabre  de  Latour-d'Auvergne,  premier  grenadier 
de  l'armée,  sera  suspendu  dans  le  temple  de  Mars. 

Art.  2. — Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrête. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


Wt      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I^^  —  AX  VIII  (1800). 
5006.  —  ARUÈT   . 

Paris,  \"  Ihrrniidor  an  \  III  (20juillel  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de  la 
guerre,  arrêtent  : 

Articlk  I".  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  autorisé  à  faii'e  payer 
sur-le-champ  à  la  citoyenne  Beaufranchet,  mère  du  général  Desaix, 
tué  sur  le  champ  de  bataille  à  l'affaire  de  Marengo,  le  25  prairial  an 
VIII,  la  somme  de  3,000  francs,  à  titre  d'indemnité. 

Art.  2.  —  Il  est  accordé  à  cette  citoyenne,  en  conformité  de 
l'article  9  de  la  loi  du  14  fructidor  an  VI,  une  pension  viagère  do 
3,000  francs,  à  compter  du  jour  de  la  mort  de  son  fils. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  et  celui  des  finances  sont 
chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

BOXAP.IRTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5007.— AU  GÉXÉUAL  Al'GEREAU  , 

COMMAXDAXT  E\   CHEF   l'.^RMÉE  FRANÇAISK  EX  BAT.îVlE. 

Paris.  1"  thermidor  an  VIII   (20juillcl  ISOO). 

Je  reçois ,  Citoyen  Général ,  par  votre  frère ,  votre  lettre  du  27  mes- 
sidor. 

Vous  devez  avoir  reçu  du  ministre  de  la  guerre  un  courrier  extra- 
ordinaire, avec  l'ordre  de  presser  votre  marche,  parce  que  des  négo- 
ciations de  paix  vont  s'ouvrir  et  qu'il  est  très-intéressant  que  vous 
vous  trouviez  à  cette  époque  en  Allemagne,  tant  pour  vivre  sur  le 
pays  ennemi,  y  lever  des  contributions,  que  pour  y  obliger  les  petits 
princes  à  des  paix  séparées. 

Je  reçois  à  l'instant,  par  le  télégraphe,  la  nouvelle  que  Morcau  a 
conclu  un  armistice  avec  l'armée  ennemie.  11  avait  été  prévenu  de 
votre  mouvement;  ainsi  je  pense  que  cela  ne  vous  dérangera  en  rien. 
Je  recevrai  demain  les  conditions  de  l'armistice,  et  je  vous  expé- 
dierai sur-le-champ  un  courrier  à  Mayence. 

Bonaparte.       ^ 

Archives  de  l'Empire. 

5008.  —  AL  CITOYEX  CARXOT,  ministre  de  la  gierre. 

Paris,  -2  liiermidor  an  VIII   (21  juillet  ISOO). 

Je  reçois ,  Citoyen  Ministre ,  vos  rapports  du  29  messidor  sur 
l'armée  du  Rhin.  Je  crois  que  le  général  Moreau  ,  qui  se  trouve  sans 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  l".  —  A\  VIII  (ISOOj.      415 

appui  de  places  fortes,  ne  peut  pas  avoir  ses  dépôts  en  Allemagne, 
et  dès  lors  je  crois  nécessaire  de  laisser  quelques  divisions  militaires 
à  ses  ordres,  où  il  pourra  trouver  ses  dépôts. 

Quanta  la  suspension  d'armes,  elle  est  conclue-,  je  crois  qu'elle 
sera  utile  au  général  Moreau  ponr  rassembler  son  armée.  Ordonnez- 
lui  de  tirer  toutes  les  troupes  de  la  Suisse  et  de  concentrer  près  de 
lui  toutes  les  troupes  du  général  Sainte-Suzanne.  Le  général  Augereau 
prendra  ses  quartiers  sur  le  Uhin.  Par  ce  moyen  ,  si  la  cour  de  Vienne 
ne  se  décide  pas  promptement,  nous  aurons  pris  des  quartiers  de 
rafraîchissement  et  nous  pousserons  la  guerre  avec  plus  de  vigueur. 

BOXAIMRTE. 
Dépôl  de  la  guerre.  , 

(  En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp. 

5009. — AU  CITOVEX  ABRIAL,  ministre  de  i.a  justice. 

Paris,  3  thermidor  an  \  III  (22  juillet  1800). 

J'ai  lu.  Citoyen  Ministre,  le  rapport  que  vous  m'avez  remis.  La 
commission  pour  la  radiation  des  émigrés  étant  dans  les  attributions 
de  votre  ministère ,  se  trouve  spécialement  sous  votre  surveillance  ; 
et,  lorsque  l'opinion  publique  dénonce  des  séductions  et  des  intrigues, 
vous  devez  les  connaître  et  y  remédier  avant  moi. 

Moyennant  la  suppression  du  premier  bureau  et  du  citoyen  Lepage, 
l'opinion  publique  est  satisfaite.  Voyez  si,  parmi  les  membres  des 
autres  bureaux  ,  il  y  a  quelques  hommes  qu'elle  accuse  de  corruption  , 
et,  dans  ce  cas,  ôtez-lcs  et  présentez-moi,  le  plus  tôt  possible, 
d'autres  individus  pour  les  remplacer. 

Mon  intention  est  que ,  dans  le  courant  de  thermidor  et  fructidor, 
la  commission  ait  absolument  prononcé  sur  les  individus  qui  vont  se 
trouver  sur  la  liste  que  doit  présenter  le  ministre  de  la  police  générale. 

J'espère  que  j'aurai  lieu,  avant  le  1"  vendémiaire,  de  rendre  un 
témoignage  public  de  satisfaction  à  vous  et  h  la  commission.  Cet 
objet  de  l'émigration  mérite  toute  votre  sollicitude;  c'est  une  des 
grandes  plaies  de  la  République;  il  faut  nous  en  guérir  le  plus  tôt 
possible. 

BOXAPARTE. 

Arcllivcs  de  l'Empire. 

5010.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    E.XTÉRIEURES. 

Paris,  3  tiicrmidor  an  VIII  (22  juillet  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  exlraor- 


416      CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLEON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 

dinairc  au  citoyen  Alquier.  Vous  lui  donnerez  les  pouvoirs  nécessaires 
de  conclure  un  traité  avec  la  cour  d'Espagne,  par  lequel  elle  nous 
céderait  la  Louisiane  pour  un  agrandissement  équivalent  du  duc  de 
Parme  en  Italie. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5011.  _  A  LA  COMMISSIOX  EXTRAORDIXAIRE 

DU  GOUVERNEMEIVT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  LIGURIEiVIVE. 

Paris,  3  thermidor  an  VIII  (22  juillet  1800). 

Je  reçois,  Citoyens,  votre  lettre  du  7  juillet;  je  Tai  lue  avec  l'in- 
térêt que  je  porte  à  votre  nation. 

Le  peuple  français  n'oubliera  jamais  les  preuves  d'attachement 
qu'il  a  reçues  du  peuple  de  Gènes. 

Faites-lui  connaître  qu'il  peut  compter  sur  sa  protection  spéciale. 

Votre  ministre  à  Paris ,  le  citoyen  Boccardi ,  qui  est  un  homme 
distingué  et  que  j'estime,  vous  fera  part  de  tout  ce  que  je  lui  ai  dit 
sur  votre  sort  futur. 

Mais  ce  que  je  ne  puis  m'empècher  de  vous  répéter  encore,  c'est 
d'engager  vos  concitoyens  à  sacrifier  leurs  haines  à  l'intérêt  de  la 
patrie.  Vous  venez  de  traverser  une  époque  bien  malheureuse.  Un 
des  effets  du  malheur  chez  les  hommes  est  d'aigrir,  d'exciter  les 
méfiances  et  toutes  les  passions  qui  enfantent  la  discorde,  la  plus 
grande  de  toutes  les  calamités  publiques. 

J'ai  employé  avec  plaisir  mon  influence  à  remettre  à  la  tète  du 
Gouvernement  les  hommes  auxquels  votre  peuple  témoigna  tant  de 
confiance  après  la  convention  de  Montebcllo. 

Qu'à  cette  époque  le  spectacle  qu'offrait  votre  république ,  et 
spécialement  la  capitale,  était  intéressant  !  Les  charmes  de  l'égalité 
s'unissaient  à  l'amour  de  la  religion  et  à  l'accord  de  tous  les  citoyens. 

Votre  tranquillité  était  sans  nuage,  parce  qu'elle  était  fondée  sur 
l'impuissance  des  factions;  et  ne  sont-ce  pas  elles  qui  ont  toujours 
perdu  les  républiques  d'Italie?  Xe  sont-ce  pas  les  factions  qui  détrui- 
sirent la  liberté  à  Florence,  àPise,  et  dans  ces  célèbres  républiques 
lombardes  ? 

Qu'il  n'y  ait  dans  la  Ligurie  ni  Guelfes  ni  Gibelins.  Soyez  tous 
bons  Génois. 

Que  j'apprenne  bientôt  que  ces  beaux  jours  renaissent  pour  vous, 
que  toutes  les  factions  se  sont  confondues  dans  l'intérêt  de  la  nation. 
Par  là  vous  serez  digues  de  vos  ancêtres,   et  vous  retrouverez  celle 


CORRESPOXDAXGI':  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VIII  (1800).      417 

prospérité  qui   a   rendu   le  nom    <]énois  célèbre  dans  l'hisloirc  de 
l'Europe. 

Vivez  sans  aucune  inquiétude  sur  votre  liberté  et  votre  indépen- 
dance ,  et  mettez  votre  confiance  tout  entière  dans  la  protection  du 
grand  peuple  dont  je  suis  l'organe. 

Bonaparte. 

Comra.   par  le  Gouvenicmcnl  sarde. 
(En  rainale  ani  Arch.  de  l'Emp.  ) 


5012.  —  AU  GEXKKAL  MASSEXA, 

COMMANDANT    EN    CUEE    I.'aRMÉE    d' ITALIE. 

Paris,  3  tlicrmidor  au  VIII  (-22  juillet  ISOOi. 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres  des  24,  25, 
26  et  27.  La  contribution  de  Milan,  celle  que  vous  avez  imposée  à 
Lucques,  celle  extraordinaire  que  vous  avez  imposée  en  Piémont,  et 
le  million  en  orque  mon  aide  de  camp  Savary  vous  a  conduit, 
doivent  vous  mettre  à  même  de  subvenir  aux  besoins  de  votre  armée. 

11  est  nécessaire  de  faire  des  exemples.  Le  premier  village  du 
Piémont  qui  s'insurgera,  faites-le  livrer  au  pillage  et  brûler. 

il  part  aujourd'hui  50,000  francs  en  traites  sur  Livouine. 

BoNArAltTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5013.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  4  thermidor  an  VIII   (-23  juillet  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  qui  leur  a  été  fait 
par  le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  de  la  détresse  à  laquelle 
se  trouve  réduite  la  citoyenne  Bon ,  veuve  du  capitaine  de  vaisseau 
Hue ,  considérant  que  les  services  et  la  mort  de  son  mari ,  qui  a  péri 
à  la  suite  du  combat  du  vaisseau  le  Ça-Ira  qu'il  commandait,  la 
rendent  susceptible  de  la  bienfaisance  du  Gouvernement,  arrêtent  : 
qu'il  lui  sera  payé  la  somme  de  1,000  francs,  à  litre  de  secours 
extraordinaire;  que  cette  somme  sera  prise  sur  les  fonds  affectés  aux 
dépenses  de  la  marine,  et  que  le  ministre  de  ce  département  sera 
cbargé  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5014.  —  AL'  CITOVEX  CARXOT ,   ministre  de  i.a  cierre. 

Paris,  5  thermidor  an  \  III   (24  juillet  1800). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  envoyassiez  des  courriers 
VI.  27 


418      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800). 

aux  généraux  Masscna,  Moreau,  Brune  et  Augereau,  pour  leur  faire 
connaître  qu'ils  ne  doivent  pas  s'endormir  dans  leurs  préparatifs, 
par  la  suspension  d'armes  et  par  la  mission  que  l'on  suppose  à  M.  de 
Saint-Julien.  Qu'ils  prennent  toutes  les  mesures  pour  pouvoir  entrer 
en  campagne  au  premier  ordre  qu'ils  en  recevront. 

Ordonnez  au  général  Moreau  de  concentrer  toutes  ses  forces  sur 
le  Danube; 

Au  général  Augereau,  de  prendre  position  de  manière  à  remplacer 
le  général  Sainte-Suzanne; 

Au  général  Brune,  d'occuper  la  Suisse  et  le  pays  des  Grisons.  Par 
là  il  se  trouverait  opposé  aux  troupes  que  l'ennemi  a  dans  le  Tyrol 
et  dans  la  partie  des  Grisons  qu'il  occupe,  et  le  général  Moreau 
pourra  retirer  vers  lui  toutes  les  troupes  qu'il  a  dans  la  Suisse  ou 
dans  cette  partie  des  Grisons. 

Assurez  le  général  Moreau  de  la  confiance  du  Gouvernement  dans 
ses  talents,  et  que  le  jour  où  les  hostilités  commenceraient,  l'armée 
du  général  Augereau  et  celle  du  général  Brune  agiraient  sous  sa 
direction. 

Faites  connaître  au  général  Masséna  que  Brune,  qui  se  porte  en 
Suisse ,  occupera  les  Grisons  et  pourra  alternativement  porter  assis- 
tance à  lui  et  a*u  général  Moreau. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5015.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    KN    CHKF    l'aRMÉE    DK    RÉSKRVE. 

Paiis,  5  (iieimitlor  au  VIII  {'24.  jiiillol  1800). 

Je  crois.  Citoyen  Général,  qu'il  n'y  a  pas  de  difficulté  pour  l'armée 
en  Suisse;  elle  sera,  jusqu'à  concurrence  de  10,000  hommes, 
nourrie  par  la  Suisse. 

Faites  passer  à  votre  avant-garde,  afin  de  les  éloigner  le  plus 
possible  de  France,  les  bataillons  organisés  dans  la  14*^  division  où 
il  y  aurait  des  chouans.  Il  vaut  mieux  tenir  ces  gens-là  en  Suisse 
qu'en  France. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5010.  —  AU  GÉNÉRAL  SUCHET, 
lieutenant  du  c.énkrai,  en  chef  de  l'armée  d'italie. 

Paris,  5  thermidor  an  VIII  (24  juillet  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  23  messidor.  Je  suis 


CORRESPOND AXCE  DE  AAPOLÉON  F--.  —  AN  VIII  (1800).      419 

fort  aise  que  le  général  Masséna  vous  ait  donné  son  centre  à  com- 
mander. 

Le  général  Masséna  m'a  rendu  de  vos  opérations  le  meilleur 
témoignage.  J'ai  vu  avec  plaisir  les  différents  avantages  que  vous  avez 
remportés,  et  je  vois  par  votre  lettre  que  vous  êtes  jaloux  de  gloire; 
c'est  le  moyen  de  faire  de  grandes  choses. 

Comptez  sur  mon  estime  et  mon  amitié. 

BOXAIMRTE. 
Archives  de  l'Einpire. 

5017.  —AU  GÉNÉRAL  JOURDAN. 

Paris,  5  thermidor  an  VIII  (24  juillet  1800). 

Le  Gouvernement  croit  devoir  donner  une  marque  de  distinction  ' 
au  vainqueur  de  Fleurus.  11  sait  qu'il  n'a  pas  tenu  à  lui  qu'il  ne  se 
trouvât  dans  les  rangs  des  vainqueurs  de  Marengo  et  de  Hochstœdt. 
Les  Consuls  ne  doutent  pas,  Citoyen  Général,  que  vous  ne  portiez 
dans  la  mission  qu'ils  vous  confient  cet  esprit  conciliateur  et  modéré 
qui  seul  peut  rendre  la  nation  française  aimable  à  ses  voisins. 

BOXAPARTK, 
Archives  de  l'Empire. 


5018.  —  AU  GÉNÉRAL  DELMAS. 

Paris,  5  thermidor  aa  VIII  ("24  juillet  J800). 

Je  suis  fâché.  Citoyen  Général,  de  ne  pas  m'ètre  trouvé  chez  moi 
lorsque  vous  y  êtes  passé;  vous  êtes  du  nombre  des  hommes  que 
j'aime  et  que  j'ai  toujoin-s  le  temps  de  voir.  Quand  vous  aurez  passé 
quelques  jours  à  Luxeuil,  faites-moi  connaître,  par  un  petit  billet, 
si  vous  êtes  disponible,  sinon  pour  la  guerre,  du  moins  pour  un 
voyage,  afin  que,  selon  les  circonstances,  j'utilise  vos  talents. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5019.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  .5  thermidor  au  VIII  (24  juillet  1800). 

Les  Consuls  sont  instruits,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Fois- 
,sac-Latour^  est  de  retour  d'Autriche,  et  déshonore,  en  le  portant, 

1  Un  arrct('!  du  même  jour  nomme  le  général  Joiirdan  mini.sirc  cxiraonlinairo 
de  la  République  on  Piémont. 

-  François-Philippe  de  Foissac-Latour,  général  de  division.  Plusieurs  mem- 
bres de  sa  famille  ont  servi  avec  disfinction  sous  l'empire.  Son  fds  fut  aide  de 
camp  de  Mapoléon  I'^^  qui  l'a  élevé  successivement  du  grade  de  lieutenant  à 
celui  de  colonel ,  décoré  et  doté. 

27. 


420      CORRESrOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VIII  (1800). 

riiabit  de  soldat  français.  Faites-lui  connaître  qu'il  a  cessé  d'être  au 
service  de  la  République  le  jour  où  il  a  lâchement  rendu  la  place  de 
Mantoue,  et  défendez-lui  expressément  de  porter  aucun  habit  uni- 
forme. Sa  conduite  à  Mantoue  est  plus  encore  du  ressort  de  l'opinion 
que  des  tribunaux;  d'ailleurs,  l'intention  du  Gouvernement  est  de 
ne  plus  entendre  parler  de  ce  siège  honteux,  qui  sera  longtemps  une 
tache  pour  nos  armes. 

Le  citoyen  Foissac-Latour  trouvera  dans  le  mépris  public  la  plus 
grande  punition  que  l'on  puisse  infliger  à  un  Français. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5020.  —  AL  CITOYEX  FORFAIT, 

MIMSTRl';    DE    LA    MAIilXE    ET    DES    COLOXIES. 

Paris,  5  thermidor  an  VIII  {'2A  juillet  ISOO). 

Les  Consuls  n'ont  pu  voir  qu'avec  peine,  Citoyen  Ministre,  que 
plusieurs  vaisseaux  de  l'escadre  de  Rrest  ont  été  désarmés,  et  que, 
dans  un  moment  où,  plus  que  jamais,  il  était  essentiel  de  compléter 
l'organisation  de  notre  escadre,  on  s'est  laissé  décourager  par  les  pre- 
mières difGcultés  qui  se  sont  présentées. 

C'est  dans  le  moment  où  la  guerre  continentale  absorbait  les  prin- 
cipales ressources  de  la  nation  et  la  principale  attention  du  Gouver- 
nement, que  le  ministre  de  la  marine,  les  amiraux,  les  ordonnateurs 
devaient  redoubler  de  courage  et  surmonter  tous  les  obstacles. 

Faites  rechercher  la  conduite  des  ordonnateurs  ou  des  officiers  qui 
ont  ordonné  le  désarmement  des  quatre  vaisseaux  qui  ont  quitté  la 
rade  et  sont  entrés  dans  le  port ,  et  de  ceux  qui  auraient  autorisé  le 
congédiement  des  matelots.  Ces  opérations  n'ont  pas  pu  être  légi- 
times sans  un  ordre  spécial  du  Gouvernement. 

Prenez  des  mesures  pour  qu'à  la  fois,  sur  toutes  nos  côtes,  on 
lève  des  gens  de  mer  ;  que ,  pendant  le  même  temps ,  l'on  grée  nos 
vaisseaux,  et  qu'on  les  approvisionne  de  tout  ce  qui  peut  être  néces- 
saire à  leur  navigation.  Le  peuple  français  veut  une  marine,  il  le 
veut  fortement;  il  fera  tous  les  sacrifices  nécessaires  pour  que  sa 
volonté  soit  remplie. 

Portez  un  coup  d'œil  juste,  mais  sévère,  sur  vos  bureaux  et  sur 
les  différentes  branches  de  l'administration;  il  faut  enfin  que  les  dila- 
pidations finissent.  Renvoyez  ceux  des  individus  qui,  dès  longtemps, 
ne  sont  que  trop  désignés  par  l'opinion  publique  pour  avoir  participé 
à  des  marchés  frauduleux;  puisque  la  loi  ne  peut  pas  les  atteindre, 
mettons-les  au  moins  dans  l'impuissance  de  nous  nuire  davantage. 


CORRESPOXDMCE  DE  \APOLÉO\'  h'.  —  AN  VIII  (1800).      421 

Dans  le  courant  de  fructidor,  si  les  circonstances  le  permettent, 
le  Premier  Consul  ira  visiter  l'escadre  de  Brest.  Faites  qu'il  n'ait  alors 
que  des  éloges  à  adresser  au  ministre  et  aux  principaux  agents  du 
Gouvernement.  Les  Consuls  feront  connaître  au  peuple  français  les 
officiers,  les  administrateurs  qui  l'auront  servi  avec  zèle,  et  désigne- 
ront à  l'opinion  publique  ceux  qui,  par  une  coupable  apatbie,  n'au- 
ront point  été  dignes  de  lui. 

Des  récompenses  seront  décernées  au  vaisseau  qui  sera  le  mieux 
tenu  et  dont  l'équipage  sera  le  plus  discipliné. 

Ordonnez  au  général  commandant  l'escadre  de  Brest,  ainsi  qu'à 
tous  les  généraux  et  capitaines  de  vaisseaux,  de  rester  constamment 
à  leur  bord,  de  coucber  dans  leur  bâtiment,  et  d'exercer  les  équi- 
pages avec  une  nouvelle  activité;  établissez,  par  un  règlement,  des 
prix  pour  les  jeunes  matelots  qui  montreront  le  plus  d'activité,  et 
pour  les  canonniers  qui  se  distingueraient  dans  le  tir.  Il  ne  doit  pas 
se  passer  une  seule  journée  sans  que  l'on  ait,  sur  cbaque  vaisseau, 
fait  l'exercice  du  canon  à  boulet,  en  tirant  alternativement  sur  des 
buttes  que  l'on  établirait  sur  la  cote  et  sur  des  carcasses  qui  seraient 
placées  dans  la  rade. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5021.— AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  r>  thermidor  an  VIII   (2-4  juillet  1800). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  remet- 
tiez désormais,  chaque  décade,  un  état  de  situation  des  forces  de 
mer  de  la  République,  bâtiment  par  bâtiment,  et  des  mouvements 
de  troupes,  demi-brigade  par  demi-brigade,  bataillon  par  bataillon. 
L'état  de  situation  des  vaisseaux  contiendra,  vaisseau  par  vaisseau, 
la  situation  des  vivres  de  l'équipage  et  de  la  solde,  avec  l'indication 
du  nom  des  capitaines,  et,  de  plus,  l'état  des  troupes  embarquées 
sur  chaque  vaisseau,  indicatif  de  leur  nombre  et  de  leur  espèce. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


5022.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  :>  thermidor  an  Vlll  ('24  juillet  1800). 

Le  Gouvernement  avait  ordonné.  Citoyen  Ministre,  que  les  frégates 
sortant  du  bassin  de  Dunkerque  se  rendissent  à  Flessingue,  oii  elles 
devaient  achever  leur  armement. 


422      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«>.  —  AN  VIII  (1800). 

Il  n'en  a  rien  été,  et  toutes  les  frégates  sont  restées  dans  la  rade 
de  Dunkerque,  et  l'on  n'a  pris  aucune  mesure  pour  la  sûreté  de  ces 
bâtiments,  et  surtout  pour  les  mettre  à  l'abri  des  brûlots.  Cependant 
il  y  avait  dans  le  port  des  chaloupes  canonnières  et  d'autres  petits 
navires  armés,  qu'un  peu  plus  de  surveillance  et  de  zèle  aurait  pu 
faire  mettre  en  rade. 

Il  est  revenu  au  Gouvernement  que  de  misérables  rivalités  entre 
l'ordonnateur,  le  commandant  des  armes  et  le  commandant  de  la 
rade,  ont  été  cause  d'une  négligence  aussi  préjudiciable. 

Le  Gouvernement  sait  combien  de  fois  ces  rivalités  ont  été,  dans 
la  marine,  funestes  au  service. 

Vous  voudrez  bien  donner  sur-le-champ  les  ordres  pour  faire  ar- 
rêter à  Dunkerque  le  chef  de  l'administration  ,  l'oflicier  commandant 
le  port,  le  général  commandant  la  rade,  le  capitaine  de  la  Désirée  et 
tous  les  officiers  et  contre-maitres  qui  étaient  de  quart  lorsque  cotte 
frégate  a  été  surprise  par  l'ennemi.  Vous  ferez  conduire  ces  officiers 
à  Paris,  où  ils  seront  jugés.  Vous  prendrez  des  mesures  pour  que  le 
service  ne  souffre  point  de  leur  absence. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5023.  —  AU  CITOYEX  FLEURIEU,   conseiller  d'état. 

Paris,  5  Ihermidor  an  VIII  (24  juillel  180O). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen,   de  vous  inviter  à  lui 

présenter  promptement  un  projet  de  règlement  sur  la  jurisprudence 

navale. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arcliivcs  de  l'Eiiipire. 


5024.  —  DECISIOX. 

Paris,  5  llicrmidor  an  VIII  ('24  juillet  1800). 

Rapport  du  ministre  de  l'intérieur        Le  ministre  de  l'intérieur  fera 
sur  la  conduite  du  citoyen  Jerphanion,    connaiti-g  au  préfet  l'inconvénient 

préfet  de  la  Loire,  à  l'écrard  des  minis-     i      ,      .  •        i    •  t   j     „„ 

'^       j        ,         xi   1-  Il       de  toutes  ces  cn-culaires  et  de  se 

très  du  culte   catliolique  auxquels  il  a  . 

adresse  une  circulaire.  "i^^^i^^r   ^^    'ou^^S   CCS    discussions 

religieuses. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOIVDAXCE  DE  MAPOLEOX  I«^^  —  AN  VIII  (ISOOj.      423 
5025.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  6  thermidor  an  VIII  (23  juillet  1800). 

Le   citoyen   Ripault,    bibliothécaire        Renvoyé  au  ministre  de  Tinté- 
particulier  du  Premier  Consul,  mande    ^,1^^^^   que  j'invite  k  s  informer  de 

qu'il  a  visité   deux    arands   dépôts    de  i     .    i  i      i    i  i-    ,i  ^ 

1-  j    r/^A  AAA      1  1  ♦   ce  qu  est  devenue  la  bibliothèque 

livres,  de  400,000  volumes  chacun,  et  ^  ^  * 

qu'il  ne  pense  pas  pouvoir  en  tirer  plus  "U  Directoire ,  et  a  mettre  a  la 
de  100  volumes  qui  soient  convenables,  disposition  du  citoyen  Ripault 
Il  demande  que  la  bibliothèque  de  l'é-  (Q^jg  ^es  livres,  afin  qu'il  m'en 
migré  Monaco  soit  mise  à  sa  disposi-  ^.^^^^^^^^  ^^  catalogue  et  que  je 
tion.  .  .  , 

choisisse  ceux  qui  seront  a  mon 

usage. 


BONAl'Aïa'K 


Archives  de  l'Empire. 


5026.  —  AU  CITOVEX  LEFAICHEIX, 

PRIÏFET   DU    DIÎFAKTKMKNT   UE  LA  VENDEE. 

Paris,  7  ihermidor  an  VIII  ("26  juillet  1800). 

On  m'a  rendu  compte,  Citoyen  Préfet,  de  la  bonne  conduite  qu'ont 
tenue  les  habitants  des  communes  de  Noirmoutier,  la  Cronière,  Bar- 
bàtre,  Beauvoir,  dans  les  différentes  descentes  qu'ont  tentées  les  An- 
glais. On  ne  m'a  pas  laissé  ignorer  que  c'étaient  ceux-Là  mêmes  que 
la  guerre  civile  avait  le  plus  égarés  qui  ont  montré  le  plus  de  cou- 
rage et  d'attachement  au  Gouvernement. 

Faites  choisir  douze  des  habitants  qui  se  sont  le  mieux  conduits 
dans  ces  affaires,  et  envoyez-les  à  Paris  accompagnés  de  l'officier  de 
gendarmerie  qui  les  a  conduits.  Je  veux  voir  ces  braves  et  bons  Fran- 
çais; je  veux  que  le  peuple  de  la  capitale  les  voie,  et  je  veux  qu'ils 
rapportent  à  leur  retour  les  témoignages  de  la  satisfaction  du  peuple 
français.  Si,  parmi  ceux  qui  se  sont  distingués,  il  y  a  des  prêtres, 
envoyez-les  de  préférence;  car  j'estime  et  j'aime  les  prêtres  qui  sont 
bons  Français  et  qui  savent  défendre  la  patrie  contre  ces  éternels 
ennemis  du  nom  français,  ces  méchants  hérétiques  d'Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5027.  —  AL  CITOYEN  ROEDERER, 
président  de  la  section  de  l'intérieur  au  conseil  d'état. 

Paris,  7  thermidor  an  VIII  {'26  juillet  1800). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen,  que,  dans  plusieurs 
villes  de  département,  il  s'élève,  entre  le  préfet  et  les  agents  mili- 


42 i      CORI{l<:SPO\'I)Ai\CK  DE  \APOLÉOX  ^^  —  AM  VIII  (1800). 

taircs,  des  difficuUés  relatives  à  la  jouissance  d'une  loge  dans  les 
salles  de  spectacle.  11  paraît  convenable,  pour  prévenir  des  difficultés 
aussi  peu  décentes,  de  faire  connaître  que  les  agents  civils  et  mili- 
taires n'ont  aucun  droit  à  la  prérogative  qu'ils  se  disputent.  Le  Pre- 
mier Consul  désire  que,  si  la  rédaction  de  quelque  règlement  vous 
offre  l'occasion  d'établir  cette  disposition,  la  section  veuille  bien  la 
saisir.  Il  ne  juge  pas  que  cet  objet  puisse  faire  matière  d'un  règle- 
ment particulier.  Ci-joint  une  lettre  relative  au  débat  qui  existe  à  cet 
égard  entre  le  commandant  de  la  (.)"  division  militaire  et  le  préfet  de 
Besançon. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5028.  —AU  CITOYEN  TALLEYKAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  7  Ihermidor  au  VIII   ('26  juillet  1800). 

Le  Ministre  des  relations  extérieures  fera  sentir  au  citoyen  Scbim- 
melpenninck  que  je  ne  pourrai  jamais  rien  faire  pour  la  ville  d'Am- 
sterdam et  pour  son  commerce,  si  l'on  n^efface  l'affront  que  je  crois 
personnellement  avoir  reçu  de  la  part  des  négociants  d'Amsterdam, 
et  que,  pour  l'intérêt  de  la  République  batave  comme  pour  l'honneur 
de  la  République  française,  il  faudrait  que  l'emprunt  qui  est  toujours 
ouvert  se  remplît  promptement,  au  moins  jusqu'à  concurrence  de 
six  millions-,  que  cet  acte  des  négociants  d'Amsterdam  peut  seul  me 
porter  à  faire  beaucoup  de  choses  pour  eux. 

Le  citoyen  Talleyrand  sent  qu'il  faut  que  rien  de  tout  cela  ne  soit 
dit  officiellement,  mais  très-confidentiellement. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élraugères. 


5029.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,   7  thermidor  an  VIII   (26  juillet  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  projet  de  note  que 
vous  enverrez  à  Beurnon ville  pour  répondre  à  M.  Hauguitz.  On  y 
dirait  que  le  Premier  Consul  a  été  extrêmement  sensible  aux  senti- 
ments particuliers  qu'a  pour  la  République  française  S.  M.  le  roi  de 
Prusse;  que,  dès  la  mission  de  l'aide  de  camp  Duroc,  il  avait  désiré 
resserrer  les  liens  qui  unissaient  déjà  les  deux  puissances,  et  faire 
intervenir  Sa  Majesté  dans  les  affaires  de  l'Europe  d'une  manière 
digne  de  l'héritier  de  Frédéric  II  ;  mais  que  le  ministère  de  Prusse 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VIII  (1800).       V25 

avait,  dans  toutes  ses  démarches,  paru  s'éloigner  de  ce  système,  et 
avait  saisi  tous  les  in^dents  pour  en  retarder  l'effet  et  le  rendre  nul; 
(juemème,  dans  plusieurs  circonstances,  la  chancellerie  de  Prusse 
avait  paru  s'éloigner  de  l'esprit  du  traité  de  Bàle,  et  peu  disposée  à  la 
cession  de  la  rive  gauche  du  Rhin  qui  lui  est  assurée  depuis  longtemps  ; 
que,  quoique  le  Premier  Consul  se  fût  aperçu,  dès  le  commencement, 
de  cet  éloignement  de  la  chancellerie  de  Prusse  pour  tout  ce  qui 
pouvait  conduire  à  l'exécution  du  système  que  l'on  annonçait,  il 
avait  cependant  continué  à  mettre  sa  conliance  dans  Sa  Majesté,  qui 
avait  bien  voulu  consentir  à  se  charger  de  rétablir  la  paix  entre  la 
Uépublique  et  la  Russie;  que,  dans  la  note  que  M.  Haugwitz  a  re- 
mise au  soussigné^  il  est  dit  que  Sa  Majesté  n'a  pas  d'allié  plus  sin- 
cère que  l'empereur  de  Russie;  que  le  Premier  Consul  désirerait  con- 
naître s'il  peut  conclure  la  paix  et  où  en  sont  les  bons  offices  de 
S.  M.  le  roi  de  Prusse  envers  l'empereur  de  Russie,  et  l'intention  de 
Sa  Majesté  pour  la  rive  gauche  du  Rhin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5030.  —AU  CITOYEN  LACUÉE,  con-seiller  d'état. 

Paris,  7  Ihenuidor  au  VIII  (26  juillet  ISOO). 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  vous  occupiez  de  la  rédaction 
d'un  projet  de  règlement  sur  les  étapes.  Il  pense  que  ce  service  pour- 
rait être  fait  dans  une  forme  très-différente  de  celle  qui  existe,  et 
qu'il  serait  possible  de  le  combiner  de  manière  à  donner  au  soldat  la 
viande  en  argent,  en  distribuant  du  pain  pour  quatre  jours.  Vous 
avez  été  témoin  de  la  discussion  que  le  Premier  Consul  a  provoquée, 
il  y  a  plusieurs  mois,  sur  ce  sujet,  au  conseil  d'administration  de  la 

guerre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arcliives  do  l'Empire. 

5031.  —  AU  CITOYEN  FOUGHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  8  thermidor  an  VIII  (27  juillet  1800). 

Vous  écrirez.  Citoyen  Ministre,  à  la  régie  des  salines,  que  j'ai  été 
instruit  qu'elle  avait  délivré  des  passe-ports  à  des  émigrés,  sous  le 
prétexte  de  voyager  en  France  pour  cet  objet.  Je  vous  prie  de  vous 
faire  donner  la  liste  de  tous  les  passe-ports  que  cette  régie  a  délivrés 
depuis  trois  mois,  et  spécialement  de  ceux  qu'elle  a  envoyés  à  Franc- 
fort pour  l'avoriser  la  rentrée  des  émigrés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


426      CORRESPOXDAXCE  DE  lYAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1800). 
5032.— AU  CITOYEN  TALLEYRAND  , 

MIMSTRK   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  8  thermidor  an  VIII  (27  juillet  1800). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  JMinistre,  que  la  Prusse  fait  des  démarches 
en  Batavie  pour  les  Oran<]istes.  Vous  sentez  combien  il  nous  importe 
de  nous  opposer  à  l'influence  de  cette  maison.  Veuillez  donc  en  con- 
férer demain  avec  le  citoyen  Schimmelpenninck,  et  nie  faire  part  des 
instructions  que  vous  croirez  devoir  donner,  à  cet  effet,  au  citoyen 
Senionville. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5033.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAND. 

Paris,  8  thermidor  an  VIII  (27  jnillet  1800). 

Le  nommé  Morellet,  consul  danois  à  Gènes,  est  un  ennemi  si  en- 
ragé de  la  nation,  que  je  désire  quil  soit  chassé  de  Gènes,  et  que 
VOUS  écriviez  au  ministre  Dojean  qu'il  se  concerte  avec  le  Gouverne- 
ment et  qu'on  lui  donne  l'ordre  de  se  rendre  à  Oneille,  où  il  attendra 
les  ordres  de  son  Gouvernement.  Cet  ordre  rigoureux  portera  qu'il 
est  soupçonné  d'avoir  servi  d'espion  aux  Autrichiens  et  d'avoir  vendu 
des  passe-ports  danois  à  des  gens  suspects. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étranjjèrcs. 

5034.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAND. 

Paris,  9  thermidor  an  VIII  (28  juillet  1800). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  le  général  Berthier  se 
rende  en  Espagne  sans  aucun  titre  diplomatique  apparent.  Il  sera 
porteur  d'une  lettre  de  vous  à  M.  Urquijo,  et  de  moi  au  roi  d'Espa- 
gne ',  pour  le  lui  recommander. 

1°  Il  aura,  avec  le  titre  de  plénipotentiaire,  les  pouvoirs  néces- 
saires pour  conclure  et  signer  toutes  les  conventions  qu'il  pourrait 
plaire  à  S.  M.  le  roi  d'Espagne  de  faire  pour  le  duc  de  Parme,  et 
pour  mettre  en  notre  pouvoir  la  Louisiane  et  dix  vaisseaux  de  guerre. 

2°  Il  sera  chargé  d'exciter,  par  tous  les  moyens  possibles,  l'Espagne 
à  la  guerre  contre  le  Portugal,  en  faisant  sentir  que  nous  ne  pour- 
rons jamais  prendre  Mahon ,  et  qu'il  est  indispensable ,  dans  un  mo- 
ment où  la  guerre  continentale  va  finir,  et  où  probablement  on  ne 

1  Pièce  n°  5070. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^■^  —  A\  VIÎI  (1800).      427 

tardera  pas  à  entrer  en  négociations  pour  la  paix  générale,  d'avoir  en 
mains  le  plus  d'équivalents  possible. 

3"  Il  serait  chargé,  comme  voyageur,  de  visiter  les  principaux 
ports  militaires  de  l'Espagne,  afin  de  voir  quelles  ressources  cette 
puissance  peut  nous  offrir  pour  la  guerre  maritime  ; 

4"  De  prendre,  à  Barcelone  ou  dans  tout  autre  port  de  la  Médi- 
terranée, des  mesures  pour  faire  passer  à  Malte,  le  plus  prompte- 
ment  possible,  des  bâtiments  à  rames  avec  les  objets  dont  vous  avez 
déjà  envoyé  la  note  au  citoyen  Alquier;  indépendamment  de  cela,  il 
fera  passer  des  marchés  pour  faire  partir,  au  commencement  de 
l'équinoxe,  10,000  quintaux  de  blé  et  une  quantité  proportionnée 
d'autres  objets  pour  Malte. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5035.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  9  ihormidor  an  VIII  (28  juillet  1800). 

Je  suis  instruit.  Citoyen  Ministre ,  que ,  pour  célébrer  le  li  juillet, 
le  citoyen  Alquier  n'a  invité  que  les  ministres  des  républiques.  Vous 
lui  ferez  connaître  que  je  n'approuve  point  cette  conduite,  et  que 
j'aurais  désiré  qu'il  invitât  tout  le  corps  diplomatique,  sauf  à  ne  rien 
dire  et  k  ne  rien  faire  qui  pût  le  choquer.  Les  fêtes  du  14  juillet  et 
du  1"  vendémiaire  sont  des  fêtes  nationales  à  peu  près  pareilles  à 
celles  que  l'on  a  coutume  de  faire  dans  les  cours  pour  l'anniversaire 
de  la  naissance  d'un  prince. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


503().  —  DECISIOX. 

Paris,  9  llierniidor  an  VIII   (-28  juillet  J800). 

Le  citoyen  Boinod,  inspecteur  aux  Renvoyé    au    ministre    de    la 

revues,    demande,    par    sa    lellre    du  ,.^.               écrire,    SUr   tous  CCS 

26  messidor,  nu  on  réaularisc  le  ser-  ,  .    ,         ,    ,               ,  ^  n      i 

,.•„  .i„c  r.ô„  .•.(•          «         I     «   1  obiets,  sévèrement  al  ordonnateur 

lice  des  réquisitions,  et  se  plaint  des  J       ' 

conmiissaires  des  guerres  et  des  com-   cn  chef,  et  lui  donner  des  ordres 
mandants  de  place.  pour  qu'il  régularise  le  service  et 

fasse  cesser  le  système  des  réqui- 


Dépôt  de  la  guerre. 


sitions. 

Bonaparte. 


428      COKIiKSPOXDAXCE  UE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VIII  (1800). 
5037.  —  AU  CITOYEN  RAPF,  aidk  de  camp  du  vwmmx  consul. 

Paris,  9  liiermidor  an  VIII   (2S  juillol  ISOO). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  vous  rendre  au  Mans  et  de  là  au\ 
Sables,  pour  prendre  des  rensei'jnenients  sur  les  menées  qui  se  tra- 
ment dans  ce  pays.  Différents  rapports  m'annoncent  que  les  chouans 
recommencent  leurs  brigandages. 

Vous  converserez  avec  les  généraux,  les  préfets,  sous-préfets;  vous 
prendrez  des  notes  sur  les  forces  militaires  et  sur  les  principaux 
officiers  qui  y  commandent;  enfin,  sur  tout  ce  qui  peut  m'éclairer 
sur  la  situation  militaire  et  politique  de  ce  pays. 

Vous  reviendrez  en  toute  diligence. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5038.  —  A  SA  MAJESTÉ  L'EMPEUELK  ET  ROI'. 

Paris,  10  liiermidor  au  \III   ('29  juillet  ISOO). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Majesté  m'a  fait  remettre  par  ]\ï.  le 
comte  de  Saint-Julien.  Les  préliminaires  de  paix  qu'il  porte  seront, 
j'espère,  suivis  promptement  du  traité  définitif. 

Nos  deux  nations,  les  plus  puissantes  du  continent,  sont  également 
fatiguées  de  la  guerre.  Leur  vœu  les  portera,  je  l'espère,  à  se  reposer 
longtemps  dans  les  douceurs  de  la  paix. 

Il  ne  dépendra  jamais  de  moi  que  toutes  les  difficultés  ne  soient 
promptement  aplanies;  tout  ce  qui  est  raisonnable,  ])romptemcnt 
exécuté,  et  tous  les  nuages  qui  pourraient  s'élever  par  la  suite, 
promptement  dissipés. 

Par  la  mesure  que  Votre  Majesté  a  prise  d'envoyer  M.  le  comte  de 
Saint-Julien  à  Paris,  les  préliminaires  se  trouvent  signés  avant  qu'on 
se  doute  en  Europe  que  nous  sommes  en  pourparlers,  et  Votre  Ma- 
jesté continuera  de  penser  qy'il  serait  avantageux  que  la  paix  défini- 
tive se  trouvât  signée  avant  que  l'on  sût  en  Europe  que  nous  avons 
négocié. 

La  politique  des  Etats  qui  n'éprouvent  pas  les  horreurs  de  la  guerre 
doit  être  de  voir  s'affaiblir  par  elle  deux  États  aussi  formidables  que 
la  France  et  l'Autriche. 

Les  questions  de  la  paix  ne  sont  plus  nouvelles  comme  elles  l'étaient 
lors  des  négociations  de  Campo-Formio.  En  moins  de  jours  que  l'on 
n'a  fait  les  préliminaires,   on  peut  aujourd'hui  rédiger  le  traité  défi- 

'  Ccllo  Icllro  n'a  pas  clé  envoyée  .  (Noie  inscrite  sur  l'original,  dont  la  signa- 
ture a  été  liiiCee.) 


CORRESPOXDAVCE  DE  AAPOLEOX  I  ^  —  AM  VIII  (1800).      429 

nitif  ;  ce  qui  épargnerait  beaucoup  de  sollicitudes  et  beaucoup  d'argent 
à  l'un  et  à  l'autre  Etat. 

Quant  à  l'Angleterre,  avec  laqiiellc  les  circonstances  de  la  guerre 
avaient  engagé  Voire  Majesté  à  former  des  liaisons,  la  paix  une  fois 
faite  avec  Votre  Majesté,  la  France  désire  la  faire  aussi  avec  l'Angle- 
terre. Votre  Majesté  peut,  de  cette  déclaration,  fairC  auprès  de  l'An- 
gleterre l'usage  qu'elle  jugera  convenable. 

Le  citoyen  Duroc,  mon  aide  de  camp,  qui  remettra  cette  lettre  à 
Votre  Majesté,  lui  fera  connaître  de  vive  voix  l'estime  et  la  considé- 
ration toute  particulière  que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5039.  —A  M.   CHAULES-FRÉDÉRIC,  margrave  dm  badex. 

Paris,   11  Ihemiidor  an  VIII  (:^,0  juillet  ISOO). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Monsieur  Cbarlcs-Frédéric  ,  margrave  de 
Baden.  J'ai  été  sensible  aux  choses  honnêtes  qu'elle  conlient.  Pcudant 
le  peu  de  temps  que  j'ai  été  à  Rastadt,  j'ai  eu  lieu  de  concevoir  de 
l'estime  pour  votre  personne  et  pour  vos  ministres. 

Vous  pouvez  compter  sur  la  bonne  amitié  de  la  République  fran- 
çaise et  sur  le  désir  de  son  gouvernement  de  vous  être  utile. 

RoXArARTIi. 
Archives  de  l'Empire. 

5040.  —Al]  CITOYFA  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  11   Ihermidor  an  VIII  (30  juillet  1800). 

Il  est  nécessaire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  une  circulaire 
aux  ministres  près  les  cours  étrangères,  et  notamment  aux  citoyens 
Rcurnonville  et  Alquier,  pour  qu'ils  n'accordent  point  de  passe-ports 
aux  émigrés. 

BONAPARTK. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arcli.  de  l'Emp.) 

50il.  — AU  CITOYEM  TALLEVRAND. 

Paris,   11  thermidor  an  VIII  (."ÎO  juillet  1800). 

Faites  connaître.  Citoyen  Ministre,  en  toute  diligence,  à  notre 
chargé  d'affaires  à  Hambourg,  que,  dès  l'instant  que  les  auteurs  du 
journal  le  Ceimnir  seront  arrêtés  et  qu'il  en  aura  reçu  la  notification 
officielle,  il  déclare  que  le  Gouvernement  français  demande  qu'ils 


430      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"-.  —  AXT  VIII  (1800). 

soient  jugés  selon  les  lois  du  pays,  en  faisant  sentir  que  cette  con- 
duite est  bien  opposée  à  celle  des  Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  ans  Arch.  de  l'Emp.) 

5042.  —  AU  CITOYEX  LACUÉE,  conseiller  d'état. 

Paris,  11  thermidor  an  VIII  (30  juillet  1800). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  que  vous  présentiez  demain 
votre  avis  sur  la  proposition  de  faire  entrer  dans  le  crédit  du  ministre 
de  la  guerre  les  fonds  provenant  des  contributions  imposées  en  Alle- 
magne et  en  Italie.  Par  une  conséquence  naturelle  de  cette  disposi- 
tion ,  toutes  les  dépenses  faites  ou  à  faire  sur  ces  produits  devraient 
être  ordonnancées  par  le  ministre  de  la  guerre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire, 

5043. —  AU  CITOYEN  CARNOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,   13  thermidor  an  VIII  (1"  août  1800). 

Le  général  Lacombe  Saint-Micbel ,  Citoyen  Ministre,  avait  été 
cbargé  de  réunir  à  Grenoble  le  matériel  et  le  personnel  d'un  équipage 
de  siège  pour  l'armée  d'Italie. 

On  m'avait  instruit  qu'il  avait  réuni  500  bommes  et  1,000  cbe- 
vaux.  Des  ordres  avaient  été  donnés  pour  que  tout  se  rendît  en  Italie. 
Cependant  le  général  Masséna  me  mande,  en  date  du  8  tbermidor, 
qu'il  n'a  encore  rien  vu  arriver.  Je  vous  prie  de  réitérer  les  ordres 
pour  que  tout  ce  qui  était  de  l'équipage  de  siège  de  l'ai-mée  d'Italie 
s'y  rende  en  toute  diligence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5044. —AU  CITOYEN  C/VRNOT. 

Paris,  13  thermidor  an  Mil   {l"  août  1800). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre.  Citoyen  Ministre,  au  général 
Lucotte  de  partir  demain,  14,  avec  un  piquet  composé  de  300  bom- 
mes de  la  45®  demi-brigade  et  150  bommes  du  24^  de  chasseurs. 
Los  compagnies  de  grenadiers  et  d'éclaireurs  ne  fourniront  point  à  ce 
piquet,  qui  sera  commandé  par  un  cbef  de  bataillon  du  corps. 

Le  général  Lucotte  se  rendra  avec  ce  piquet  à  Alcnçon,  où  il  verra 
le  préfet  de  l'Orne  et  le  général  commandant,  ainsi  que  le  commaii- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I-'^  —  AM  VIII  (1800).      431 

dunt  de  la  gcndariucrie.  Us  dresseront  ensemble  procès-icrbal  de  la 
situation  de  ce  département.  S'il  y  a  quelques  brigands  à  arrêter  ou 
quelque  expédition  à  faire,  le  général  Lucotte  est  autorisé  à  séjourner 
trois  ou  quatre  jours. 

De  là,  il  se  rendra  au  Mans,  avec  sa  colonne,  où  il  fera  la  même 
opération. 

Vous  préviendrez  le  général  commandant  la  22«  division  militaire 
pour  que  Ton  profite  de  l'arrivée  de  cette  colonne  pour  poursuivre 
vivement  les  brigands  qui  se  sont  laissé  voir  armés  et  ont  commis 
tant  de  désordres  dans  le  département  de  la  Sarthe,  et  spécialement 
du  côté  de  Sablé  et  du  Lude. 

Bonaparte . 

Le  général  Lucotte  vous  rendra  compte,  d'Alencon  et  du  Mans, 
de  la  situation  de  ces  départements. 

Vous  préviendrez  de  ce  mouvement  le  général  Bcrnadotte,  com- 
mandant en  cbef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


50i5.  —  ARRETE. 

Paris,  13  thermidor  an  VIII  (1"  août  1800). 

Article  1".  —  Les  grenadiers  et  éclaireurs  des  5",  G^,  35%  64*  de 
ligne  et  20*  légère  seront  campés  entre  Beauvais  et  Amiens.  Les  com- 
pagnies de  grenadiers  et  d'éclaireurs  de  cbaque  demi-brigade  forme- 
ront un  seul  bataillon. 

Art.  2.  —  Ils  seront  commandés  par  le  général  Murât. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  à  ce  camp  deux  escadrons  du  24"  de  cbas- 
scurs,  deux  escadrons  du  5*  de  dragons,  et  douze  pièces  d'artillerie, 
dont  six  servies  par  l'artillerie  légère. 

Art.  4.  —  Toutes  les  compagnies  de  grenadiers  et  d'éclaireurs 
passeront  à  Paris  pour  s'habiller;  elles  n'en  partiront  qu'après  avoir 
passé  la  revue  du  ministre  de  la  guerre. 

Art.  5.  —  Au  20  thermidor,  le  camp  entre  Beauvais  et  Amiens 
sera  formé.  Les  troupes  seront  baraquées  si  le  local  est  favorable, 
sinon  elles  seront  campées. 

Art.  (3.  —  Les  troupes  composant  ce  camp  jouiront  d'un  supplé- 
ment de  solde  pour  remplacer  la  viande.  Il  leur  sera  donné  de  l'eau- 
de-vie  toutes  les  fois  qu'elles  manonivreront. 

Art.  7.  —  Il  y  aura  deux  généraux  de  brigade  allachés  au  camp. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4:32      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VIII  (1800). 
5046.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  mixistrk  de  la  guerre. 

Paris,  14  thermidor  an  VIII  (2  août  1800). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  aux  généraux  Moreau , 
Masséna,  Augereau  et  Brune,  que  M.  le  comte  de  Saint-.lulien  est 
venu  assurer  le  Gouvernement  français  de  la  sincérité  des  dispositions 
pacifiques  du  cabinet  de  Vienne.  Il  était  porteur  de  propositions. 
Après  plusieurs  conférences,  elles  ont  paru  convenir,  et  le  15  août 
nous  devons  recevoir  la  réponse.  Si  elle  est  pour  la  paix,  les  négo- 
ciations commenceront  pour  conclure  le  traité  définitif.  Si  elle  est 
pour  la  guerre,  il  faut  que  les  généraux  se  tiennent  prêts,  à  cette 
époque,  à  commencer  les  hostilités.  Recommandez  aux  généraux  de 
tenir  également  secrète  votre  communication. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5047.  —  NOTE. 

Paris,  16  thermidor  au  VIII   (4  août  1800). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  écrira  au  ministre  des  affaires 
étrangères  du  roi  de  Prusse  une  lettre  d'un  ton  affectueux;  elle  por- 
terait : 

Que  le  Premier  Consul  n'a  pu  être  qu'extrêmement  flatté  et  recon- 
naît comme  il  le  doit  la  sollicitude  que  S.  M.  le  roi  de  Prusse  veut 
bien  se  donner  pour  le  rétablissement  de  la  paix  ,  à  laquelle  le  peuple 
français  attache  tant  de  prix  ; 

Que  l'estime  particulière  que  le  Premier  Consul  avait  conçue 
depuis  longtemps  pour  les  qualités  personnelles  de  S.  M.  le  roi  de 
Prusse  lui  avait  fait  désirer  son  intervention  dès  le  coramencertient 
de  l'hiver  ; 

Mais  que  Sa  Majesté  avait  cru  au  préalable  devoir  faire  la  paix 
entre  la  République  française  et  l'empereur  de  Russie; 

Que  cette  négociation  ayant  éprouvé  des  longueurs  sur  lesquelles 
on  n'avait  pas  compté,  la  saison  des  combats  est  survenue  dans  ces 
entrefaites,  les  intrigues  des  Anglais  ont  prévalu  à  la  cour  de  Vienne, 
et  la  guerre  a  été  seule  chargée  d'amener  la  paix  ; 

Qu'un  armistice  général  a  paru  nécessaire  aux  deux  puissances 
belligérantes  pour  parvenir  à  s'entendre  :  le  Premier  Consul  le 
regarde  comme  un  présage  probable  de  la  paix  ;  et  si ,  .^^dans  ^les 
circonstances  actuelles,  l'intervention  de  S.  M.  le  roi  deTPrusse  ne 
devient  pas  d'une  nécessité  indispensable  pour  la  paix  avec  l'Empereur, 
elle  est  toujours  extrêmement  précieuse  au  Premier  Consul  pour  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\'  \I1I  (1800).      433 

paix  avec  la  Russie  et  avec  l'Empire,  persuadé  que,  pour  celte  der- 
nière, S.  M.  le  Roi  de  Prusse  aura  à  cœur  de  suivre  le  traité  de  Bàle; 

Que,  pour  aider  aulaut  que  possible  l'interveuliou  de  S.  M.  le  roi 
de  Prusse  vis-à-vis  l'Euipercur  de  Russie,  le  Prcuiier  Consul  lui  a 
fait  part,  par  un  courrier  extraordinaire,  du  renvoi  de  tous  les  pri- 
sonniers russes,  comme  une  marque  d'estime  pour  ses  braves  troupes, 
et  du  désir  de  faire  quelque  chose  d'agréable  à  Sa  Majesté  Impériale; 

Que  le  Premier  Consul  désire  la  paix  générale,  parce  que  la  guerre 
est  désormais ,  tant  pour  la  France  que  pour  les  puissauces  belligé- 
rantes, sans  but  et  sans  résultat; 

Que  la  volonté  bien  counue  d'un  prince  qui  réunit  à  tant  de  puis- 
sance un  caractère  si  connu  de  loyauté  ne  peut  qu'accélérer  la  con- 
clusion si  désirée  par  toute  l'Europe  et  surtout  par  les  peuples  belli- 
gérants. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5048.  —  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE  AU  CITOYEX 
CASTAGXIER,  chkf  de  division. 

Paris,  16  ihermiilor  an  VIII  (i  août  1<S00). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen,  vient  de  me  prescrire  de  vous 
adresser  les  questions  suivantes,  auxquelles  je  vous  invite  à  nie 
répondre  immédiatement,  en  ayant  soin  de  relater  chacune  des  ques- 
tions qui  motiveront  successivement  vos  réponses. 

1°  Lorsque  vous  avez  eu  réuni  sous  votre  commandement  les 
quatre  frégates  de  la  République  la  Désirée,  la  Poursuivante,  l'In- 
corruptible ci  la  Carmagnole ,  armées  à  Dunkcrque,  vous  avez  reçu, 
le  12  germinal ,  l'ordre  de  conduire  ces  quatre  bâtiments  à  Flessingue. 
i*ourquoi  n'avez-vous  pas  exécuté  cet  ordre? 

2°  Par  quelles  causes  et  par  le  fait  de  quelles  personnes  en  avez- 
vous  été  empêché? 

\Y  Avez-vous  rendu  compte  de  ces  cmpèchemenls  et  en  avez- 
vous  fait  connaître  la  nalure;  et  avec  qui  avez-vous  correspondu  à 
ce  sujet  ? 

4"  L'ordre  d'expédier  les  frégates  une  à  une  pour  Flessingue  vous 
a-l-il  élé  notifié,  soit  par  le  commissaire  principal,  soit  par  le  chef 
d'étal-major?  Avez-vous  répondu  à  cette  nolidcation?  Dans  ce  cas, 
quelles  sont  les  causes  (]ui  vous  ont  empêché  d'exéculer  cet  ordre? 

5"  Du  moment  que  les  (|uatre  frégates  sons  vos  ordres  ont  été 
mises  en  rade,  quelles  précautions  avez-vous  prises  pour  leur  sûreté? 
VI.  28 


434      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOEÉOX  I'^  —  AX  VIII  (1800). 

0°  Quelles  iiistruclions  avez-vous  données  à  ce  sujet  aux  comman- 
dants des  frégates  et  aux  officiers  sous  vos  ordres? 

7°  Quels  ordres  aviez-vous  donnés  pour  la  défense  des  frégates, 
dans  le  cas  où  l'ennemi  les  aurait  attaquées  sur  rade,  et  pour  empê- 
cher qu'elles  ne  tombassent  en  son  pouvoir,  si,  étant  attaquées,  elles 
se  trouvaient  hors  d'état  de  résister? 

8"  Quelles  précautions  avez-vous  prises  pour  que  les  règlements 
du  service  à  la  mer  fussent  strictement  observés  à  bord  des  quatre 
frégates  sous  vos  ordres? 

9°  Vous  ctes-vous  assuré  par  vous-même  que  ces  règlements 
fussent  observés? 

10"  Avez-vous  été  informé  de  l'approche  des  bâtiments  ennemis 
qui  ont  attaqué  la  division  sous  vos  ordres  et  qui  se  sont  emparés  de 
la  frégate  la  Désirée  ? 

Quel  jour,  à  quelle  heure  et  par  qui  avez-vous  reçu  ces  infor- 
mations ? 

11"  Où  étiez-vous  lorsque  ces  avis  vous  sont  parvenus  pour  la 
première  fois? 

12°  Quels  ordres  avez-vous  donnés  aussitôt,  et  quelles  demandes 
avez-vous  faites  pour  la  défense  de  la  division  sous  vos  ordres? 

13"  Avant  que  l'ennemi  attaquât,  tous  les  ofliciers  et  les  équipages 
étaient-ils  à  leur  poste  ?  Vous  en  étiez-vous  assuré  ,  et  depuis  combien 
d'heures  étiez-vous  à  bord? 

14°  Lorsque  la  division  a  été  au  moment  d'être  attaquée,  quels 
ordres  avez-vous  donnés  à  bord  de  la  frégate  la  Poursuicanle  et  aux 
autres  frégates,  lorsque  le  combat  a  été  près  de  commencer? 

15°  Quelle  différence  réelle  y  avait-il  entre  l'état  effectif  des  équi- 
pages et  des  objets  d'armement  de  chaque  frégate  au  moment  du 
combat  et  à  celui  de  leur  départ  de  Dunkcrque  pour  Flessingue? 

Je   vous   prie ,  Citoyen ,  de   me  faire   parvenir  sans  délai  votre 

réponse  ;  je  la  mettrai  sous  les  yeux  du  Premier  Consul. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

5049.  — LE  MIXISTRE  DE  LA  MARINE  AU  CITOYEN  DAVID, 

COMMISSAMU';    riUXClI'AL    DU    LA    MARIX'l';. 

Paris,   16  Ihermitlor  an  VIII  (4  août  1800). 

Je  vous  invite,  Citoyen,  à  répotuire  immédiatement  aux  questions 
ci-après;  c'est  eu  exécution  des  ordres  du  Premier  Consul  que  je 
vous  les  adresse,  et  vous  voudrez  bien  les  relater  en  marge  de  ciiacune 
des  réponses  qu'elles  exigent. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VIII  (1800).      V33 

1°  Avcz-voas  fait  tout  ce  qui  était  en  votre  pouvoir  pour  effectuer 
avec  célérité  Tarmement  des  frégates  de  la  République  la  Pour- 
suivante, la  Désirée,  la  Carmagnole  et  T Incorruptible,  destinées  à 
passer  de  Dunkerquc  à  Flessingue? 

2°  A  quelle  époque  leurs  équipages  ,  leurs  vivres  et  leur  armement 
ont-ils  été  assez  complets  pour  qu  elles  pussent  partir  pour  Flessingue? 
3°  Quelles  sont,  à  votre  connaissance,  les  causes  qui  ont  pu  retar- 
der leur  départ? 

4"  Pendant  le  cours  de  rarmcment  et  pendant  que  les  frégates 
étaient  en  rade  de  Dunkerque ,  s  est-il  élevé  entre  vous  et  le  citoyen 
Castagnier,  commandant  en  chef  la  division ,  des  discussions  qui , 
par  leur  nature  et  leur  résultat,  aient  pu  retarder  Tarmenient  de  ces 
frégates  et  leur  départ  pour  Flessingue,  ou  compromettre  leur  sûreté 
pendant  quelles  étaient  en  rade? 

Avez-vons  notifié  au  citoyen  Castagnier  l'ordre  que  je  vous  ai 
adressé,  les  29  pluviôse  et  12  germinal,  d'expédier  les  frégates  une 
à  une  pour  Flessingue,  et  qua-t-il  répondu  à  cette  notification? 

5°  Le  citoyen  Castagnier  vous  a-t-il  adressé,  depuis  qu'il  a  pris  le 
commandement  de  ces  frégates  et  jusqu'au  moment  de  son  départ 
pour  Flessingue,  des  demandes  auxquelles  vous  n'ayez  pas  satisfait, 
et  quels  sont  les  motifs  qui  vous  en  ont  empêché? 

6"  Avant  le  19  messidor  dernier,  époque  de  la  prise  de  la  frégate 
la  Désirée,  vous  était-il  possible  d'augmenter  les  moyens  de  défense 
de  la  division  commandée  par  le  citoyen  Castagnier,  en  armant 
quelques-uns  des  petits  bâtiments  et  des  embarcations  qui  se  trouvaient 
dans  le  port? 

7"  Quels  sont  les  secours  ou  remplacements  en  hommes,  vivres, 
effets  et  artillerie,  que  vous  avez  procurés  à  cette  division,  depuis  le 
J9  messidor  jusqu'à  son  départ  pour  Flessingue?  Quel  était  l'état 
effectif  de  l'équipage  de  chaque  frégate  le  19  messidor  et  le  jour  de 
leur  départ  pour  Flessingue? 

Je  vous  prie  de  me  faire  parvenir  votre  réponse  sans  délai  ;  je  la 
mettrai  sous  les  yeux  du  Premier  Consul. 

Par  ordre  tin  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

5050.— LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE  AU  CITOYEN  LHERMITTE, 

CAPITAINE    DIC    VALSSKAU. 

Paris,  lli  thermidor  an  VIII  (4  août  1800). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen,  me  répondre,  sans  délai,  sur  les 
questions  suivantes  que  je  vous  adresse  d'après  l'ordre  du  Premier 

28. 


Wfi      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  !"■.  —  AX  VIII  (ISOO). 

Consul.  Vous  émargerez  vos  réponses  de  chacune  de  ces  questions. 

1"  Aussitôt  que  l'armement  des  frégates  la  Poursuivante ,  Phicor- 
ruptihlc ,  la  Carmagnole  et  la  Désirée,  a  été  ordonné  à  Dunkerque, 
quelles  dispositions  avez-vous  faites,  en  ce  qui  vous  concernait ,  pour 
accélérer  cet  armement? 

2"  A  quelles  époques  avez-vous  fiiit  l'inspection  de  ces  bàtimcnls, 
et  quel  en  a  été  le  résultat? 

W  A  quelle  époque  ces  bâtiments  étaient-ils  en  état  d'appareiller 
pour  Flessingue? 

i"  Quelles  sont  les  causes  qui  ont  pu  retarder  le  départ  de  ces 
bâtiments? 

5°  S'est-il  élevé  entre  vous  et  le  citoyen  Gastagnier,  commandant 
en  chef  ces  quatre  frégates,  entre  vous  et  le  citoyen  David,  commis- 
saire principal  de  marine  à  Dunkerque,  des  difficultés  qui ,  par  leur 
nature,  aient  retardé  l'armement  de  ces  frégates  ainsi  que  leur 
départ,  ou  compromis  leur  sûreté  du  moment  qu'elles  ont  été  mises 
en  rade? 

G"  Comme  chef  d'état-major,  avez-vous  fait  au  citoyen  David  des 
demandes  relatives  à  l'armement  et  au  départ  de  cette  division, 
auxquelles  il  n'ait  point  déféré? 

7°  Avez-vous  lait,  verbalement  ou  par  écrit,  des  observations  au 
citoyen  Castagnier  sur  l'inexécution  de  l'ordre  qu'il  avait  reçu  de 
conduire  sa  division  à  Flessingue? 

8"  Où  était  le  citoyen  Castagnier  lorsque  vous  avez  été  informé  de 
l'approche  et  de  l'attaque  des  ennemis  ?  Vous  étes-vous  concertés  à 
ce  moment,  et  quelles  dispositions  avez-vous  faites  pour  le  seconder? 

D"  Quelles  dispositions  aviez-vous  faites  antérieurement  pour  la 
sûreté  des  frégates,  du  moment  qu'elles  ont  été  mises  en  rade? 

10"  Dans  quel  état  étaient  les  frégates,  sous  le  rapport  des  équi- 
pages, des  vivres,  de  l'artillerie  et  de  l'armement,  au  moment  où  elles 
ont  été  attaquées  et  à  celui  où  elles  sont  parties  pour  Flessingue? 
Quelle  différence  y  avait-il  dans  leur  état  à  ces  deux  époques? 

Je  dois  mettre  votre  réponse  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  et 

je  vous  prie  de  me  l'adresser  promptcment. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


5051.  —  DECISION. 

Paris,  18  llicrniidor  an  VIII   (6  août  1800). 
L'inscriplion  du  drapeau  de  l'arniéc 
navale  de  Brest  porte  :  La /Wm' ?eto7i-        H  sera  donné  à  la  marine  de 


CORRESPO\DA\CK  DK  XAPOLÉOX  I  >■.  —  AX  VIII  (1800).      h?û 

naissante  à  l'année  navale,  le  ô^  jour  Brest  un  nouveau   drapeau.    L'u- 

des  sans-culottides  de  l'an  IL  ^^^^  ^le  mettre  le  pavillon  anglais 

Le  ministre  de  la  marine  propose  de  ,    ,  ,    .  i-      -,   >         - 

,    .         ,  .     ^  .  .  a  la  noulame  sera  détruit  a  notre 

substituer  a  une  expression  réprouvée  » 

celle  consacrée  par  le  calendrier  :   Le    pi'eniiere  Victoire. 

îi''  jour  co7nplémcntaire  de  l'an  IL  lîONAl'AHTK. 

On  propose  aussi  de  renoncer  à  l'u- 
sage de  renverser  le  pavillon  anglais 
sous  la  poulaine  lorsqu'il  y  a  lieu  de 
pavoiser  les  vaisseaux,  et  de  ne  plus 
employer,  dans  ce  cas,  le  paiillon  d'au- 
cune des  puissances  avec  lesquelles  la 
République  sera  en  guerre. 

Aichiics  tlu  la  marine. 


5052.  —  DECISIOX. 

Paris,  19  lluTiiiiilor  an  VIII   {'  août  1800). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  aux         Ces  promotions  paraissent  bien 
Consuls  de  confirmer  les  nominations   nombreuses;    cn    avançant    ainsi 
d  officiers     généraux    et    detat-maior  n    r/>   •  i  ■       i 

f  ■.  1  "  I     ,    1   (  Al  »   tant  dolicicrs,  on  leur  nuit  plus 

laites  par  le  gênerai  en  cnel  Alassciia  et  '  r 

par  le  général  de  divisiou  Suchet,  son   quon  ne  leur  est  utile,    surtout 

lieutenant,  pendant  le  blocus  de  Gènes,    pour  ceux  qu'on  fait  généraux.  Je 

Le  général  Masséna  déclare  qu'elles    d^^ij-^   connaître   si    on    s'cst  COn- 

ont  été  faites  sur  le  champ  de  bataille,  e         <  ^    \  i  r 

,        .     ,    ,    ,  lorine  aux  règlements  sur  1  avan- 
et  quelles  sont  Je  prix  de  la  bravoure  " 

et  du  dévouement;   il  désire   qu'elles  cément  sur  le  cliamp  de  bataille, 
soient   approuvées,    afin   qu'il   puisse        Le    Premier    Consul    accorde 

donner  aux  officiers  avancés  ce  nouveau  Tavancement  demandé  pour  ceux 

témoignage  de  la  bienveillance  du  Pre-  j'^^„    ^,.^^^1^    inférieur    à    ceux    de 
micr  Consul  pour  les  braves  qui  se  dé-       ,     ,      ,       ,      p    t     i 

,  .  ,    ■'.,.        1    ,./,,  ,  nenerai   et   dadiudant   comman- 

voucnt  a  la  delensc  de  1  hiat.  "  J 

dant. 

BONAIMIÎTK. 
Archiies  de  TEinpire. 

5053.  —  AU  CITOYEN  LACUÉE,  conseim.er  d'état. 

Paris,  19  tliciinidor  an  VIII   (7  aoùl  1800). 

Le  Premier  Consul  invite  le  citoyen  Lacuée,  président  de  la  section 
de  la  guerre,  à  s'occuper  avec  la  section  d'un  projet  de  règlement 
dont  les  bases  vont  être  énoncées  : 

1"  La  maison  nationale  des  Invalides  aura  trois  succursales,  qui 
seront  établies  :  l'une  dans  les  départements  de  la  rive  gaucbe  du 
Rhin  (Mayence),  la  deuxième  dans  les  départements  de  la  Belgique 
(Bruxelles),  et  la  troisième  à  Lyon  ou  Avignon. 


438      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^--.  —  AN  VIII  (ISOO). 

2"  Cliacunc  des  succursales  contiendrait  2,000  invalides,  et  la 
maison  de  Paris  4,000;  total,  10,000. 

S"*  Il  sera  affecté,  pour  rentrctien  dos  quatre  maisons  nationales 
d'invalides,  un  fonds  en  domaines  nationaux  d'un  revenu  de  8  à 
10  millions.  Ces  domaines  seraient  cédés  pour  dix  ans  à  l'adminis- 
tration des  Invalides. 

A"  Moyennant  cette  session  durant  dix  années  ,  et  à  compter  du 
1"  vendémiaire  an  IX,  il  n'y  auniit  plus  de  fonds  à  la  cluuge  du 
Trésor  public  pour  cette  partie  du  service. 

Le  Premier  Consul  enyage  le  citoyen  Lacuée  à  prendre  des  ren- 
seignements près  des  régisseurs  de  l'enregistrement  sur  les  moyens 
d'exécution  de  ce  projet,  et  à  s'informer  des  personnes  à  qui  les 
localités  sont  connues  si  les  villes  désignées,  ou  d'autres  cités  qui 
pourraient  être  choisies,   contiennent  les   édifices  nécessaires  pour 

placer  ces  établissements. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Aicliiios  (le  l'Empire. 

505-4.  —  DÉCISIOX. 

Paris,   19  llicrmiilor  an  VIII  (1  août  ISOO). 
Le  ministre  de  lii  guerre  propose  de         Après  avoir  servi  comme  soldat 
décider  s'il  y  a  lieu  d'élever  au  «{rade    pendant  un  an  daîis  im  corps, 
de   sous-lieutenant  le  ciioyen  Santcrre  „ 

„,  .   ,    ,   ,  ...  BOXAI'.ARTE. 

fils,  sujet  a  la  eonscriplion. 

Archives  de  l'Kmpire. 

5055.— AL  GÉXÉllAL  BEUXADOTTE, 

COMMAXD.ANT    KX    C  II  K  !•'    I.'aRMKK    I)1',     l-'oiKST. 

Paris,   19  ihcrmidor  an  VIII  (7  août  1800). 

Les  700,000  francs.  Citoyen  Général,  qui  vous  sont  nécessaires 
pour  aligner  la  solde  de  votre  armée  vous  seront  envoyés,  partie 
cette  décade,  partie  la  décade  prochaine. 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  aura  fait  passer  l'arrèlé  pour  la  for- 
mation de  (juatre  nouvelles  brigades  de  gendarmerie. 

Le  général  Lucotte,  avec  une  colonne  de  4  à  500  hommes,  est 
parti  depuis  plusieurs  jours  et  se  rend  à  Alençon,  au  Mans  et  à  la 
Flèche,  pour  donner  main-forlo  à  la  gendarmerie;  par  ce  mojen, 
vous  ne  serez  pas  obligé  de  vous  affaiblir  eu  liretague. 

Je  désirerais  que  vous  prissiez  des  renseignements  sur  l'incendie 
de  nos  magasins  de  chanvre  àXautes,  et  rpie  vous  m'envoyassiez  un 
rapport  sinon  oiliciel,  du  moins  conlidentiel. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VIII  (1800).      439 

Il  n'a  jamais  été  question  de  supprimer  l'armée  de  l'Ouest. 

La  mesure  que  vous  demandez,  de  donner  l'ordre  à  tous  les  étran- 
gers qui  ont  pris  part  à  l'insurrection  de  l'Ouest  de  quitter  ce  pays , 
doit  être  précédée  de  plusieurs  arrêtés  dont  on  s'occupe  dans  ce 
moment-ci. 

Vous  aurez  vu  de  quelle  manière  on  compte  pourvoir  cà  l'iiabille- 
ment  à  dater  du  1"  vendémiaire  an  IX. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


5056.  —  DECISIOX. 

Paris,  19  Ihcnnidor  an  VIII    (7  août  1800). 
Le  maire  de  la  ville  de  Cherbourg         Le  ministre    de   la    marine   lui 
demande  qu'on  continue  les  travaux  du    ^pondra  que,  lors  de  la  paix  COU- 

tinciitale,  on  ne  perdra  pas  de  vue 
l'utilité  dont  peut  être  le  port  de 
Cherbourjj. 

BOXAPARTI:. 

Archives  de  l'Empire. 


5057.  —  AU  CITOVKX  FORFAIT, 

MIMSTRK    DE    LA    MA  RI  MO    KT    DES    TOLOMKS. 

Paris.  -21  lliermidor  au  VIII  (9  août  1800). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Minisire,  les  différentes  pièces  relatives 
aux  fréjiates  de  Dunkerque. 

Il  me  parait  que  les  citoyens  Lliermittc  et  David  ne  sont  pas  cou- 
pables. Levez  leurs  arrêts.  Conforménu'nt  aux  lois,'  traduisez  au  con- 
seil militaire  le  citoyen  Gastagnier'.  Los  citoyens  Lhermitte  et  David 
resteront  à  Paris  jusqu'à  ce  que  le  citoyen  Caslagnier  soit  jugé. 

Pour  la  satisfaction  de  ces  deux  citoyens,  il  me  parait  convenable 
de  faire  imprimer,  au  moins  par  extrait ,  leur  interrogatoire  et  leur.'; 
réponses. 

IJONAl'ARTL. 
.■\rchivcs  do  la  marine. 

5058.  —  AIUIFTÉ. 

Paris.  2:i  tliorniidor  an  VIII  (Il  août  1800). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  rapport  du  ministre  de  l'in- 
térieur, arrêtent  : 

Artici.k  1".  —  La  salle  du  Ti'.éàtre  français,  sise  rue  de  la  Loi, 
^  Le  conseil  acquitta  Castaj^nier  sur  tous  les  chefs  d'accusation. 


y,0      CORHKSPOXDAX'CK  DK  XAI'OLEOX  I->.  —  A\'  VIII  (ISOO). 

avec  SCS  (lépcntlances  et  le  mobilier  nécessaire  h  sou  entretien  ,  sera 
acquise  par  la  Uépublique,  pour  être  consacrée  aux  représentations 
dramatiques. 

Art.  2.  —  Le  prix  de  cette  acfpiisition  sera  paye  en  rcscriptions 
admissibles  en  payement  de  biens  nationaux. 

Art.  3.  —  Le  minisire  de  l'intérieur  et  le  ministre  des  finances 
sont  cliargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 

5059.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2.i  liicrmidor  an  VIII  (12  août  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Articlk  1".  —  Le  ministre  de  la  justice  réunira  dans  la  maison 
du  ministère  les  citoyens  Troncbet,  président  du  tribunal  de  cassa- 
tion, Rifjot  de  Préameneu,  commissaire  du  (louvernement  près  ce 
tribunal,  et  Portalis,  commissaire  au  conseil  des  prises,  pour  y  tenir 
des  conférences  sur  la  rédaction  du  code  civil. 

Art.  !2.  —  Il  appellera  à  ces  conférences  le  sieur  Malevillc, 
membre  du  tribunal  de  cassation,  lequel  remplira  les  fonctions  de 
secrétaire  rédacteur. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  justice  remettra,  à  l'ouverture  des 
conférences,  les  trois  projets  de  code  civil  rédigés  par  ordre  de  la 
(îonvention  nationale,  et  celui  qui  a  été  présenté  par  la  section  de 
législation  des  commissions  législatives. 

.'\rt.  a.  —  Les  citoyens  Troncbet,  Bigot  et  Portalis  compareront 
l'ordre  suivi  dans  la  rédaction  des  projets  de  code  civil  publiés  jusqu'à 
ce  jour,  et  détermineront  le  plan  qu'il  leur  paraîtra  le  plus  conve- 
nable d'adopter. 

Art.  5.  —  Ils  discuteront  ciisiiile,  dans  l'ordre  des  divisions  qu'ils 
auront  fixées,  les  principales  bases  de  la  législation  en  matière  civile. 

Art.  (5.  —  Ce  travail  sera  terminé  dans  la  dernière  décade  de 
brumaire  an  IX,  et  présenté,  à  celte  époque,  aux  Consuls  par  le 
ministre  de  la  justice. 

Art.  7.  —  Les  citoyens  Troncbet,  Bigot  de  Préameneu  et  Portalis 
assisteront  aux  séances  du  Conseil  d'Klat  dans  les(|uellcs  la  discus- 
sion sur  le  code  civil  aura  lieu. 

BONAPAUTK. 
Arcliives  de  l'Empire. 


CORRKSPOXUAXCK  I)K  .\.\I'()Li:O.V  I ■^  —  A\  VIII  (1800).      Wl 
5060.  —  ORDRE. 

Paris,  24  thermidor  an  VIII  (12  août  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  connaître  au  général  en  chef  Mas- 
séna  que  je  n'approuve  pas  cette  convention  ',  parce  quelle  est  tout 
h  notre  désavantage,  puisque,  par  la  convention  de  Marcugo,  nous 
devions  avoir  toute  la  rive  droite  du  Pô,  hormis  Ferrarc  et  une  lieue 
autour  de  cette  place  ;  que  cette  question  est  très-intéressante  pour 
les  négociations.  Ainsi  il  faut  qu'il  fasse  connaître  au  général  Mêlas 
que  l'intention  du  Gouvernement  est  de  s'en  tenir  à  la  convention  de 
Marengo,  et  de  ne  laisser  aux  Autrichiens  que  la  rive  du  Pô  et  une 
lieue  de  rayon  autour  de  Ferrare. 

BONAP.IRTE. 

Dt'pôl  de  la  guerre. 

5061.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUXE, 

COMM.AXD.AXT    KX    CHKF    L'ARMÉli    DE    IlÉSERVK. 

Paris,  2.5  thormidor  au  VIII  (13  aoùl  ISOO). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  avec  la  copie  de  celle  du 
général  Dumas  ^.  Je  vois  avec  plaisir  que  les  affaires  de  Suisse  se 
sont  calmées  sans  trouble  et  sans  crise.  Ecrivez  au  Gouvernement 
helvétique  qu'il  est  nécessaire  qu'il  fasse  solder  les  deux  bataillons 
qui  sont  chargés  de  garder  le  Saint-Gotbard  et  le  Saint-Bernard, 
jusqu'à  ce  que  l'on  sache  décidément  si  on  aura  la  guerre  ou  la  paix. 

BON.AP.ARTE. 
Arcliives  de  rEmpire. 

5062.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUXE. 

Paris,  25  thermidor  an  VIII   (13  août  1800). 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  envoie  par  lo  présent  courrier. 
Citoyen  Général,  l'ordre  d'aller  prendre  le  commandement  de  l'armée 
(rilalie. 

C'est  la  principale  armée  de  la  République,  sous  le  point  de  vue 
militaire,  et  spécialement  sous  le  point  de  vue  politique.  C'est  la 
])lus  grande  marque  de  confiance  que  je  puisse  personnellement  vous 
donner. 

Comme  il  y  a  encore  à  l'armée  d'Italie  uu  grand  nombre  de  demi- 
brigades  extrêmement  faibles,  je  ne  vois  pas  de  difficulté  à  ce  que 

*  Convention  rolalivc  à  la  llync  de  dcinarcalion  dos  pays  occupés  par  les  armées 
française  et  autricliiennc. 
-  Mathieu  Dumas. 


442      CORRESrOXD.-WC!':  DE  XAPOLKOX  !".  —  AN  VIII  (1800). 

vous  fassiez  partir  toutes  les  troupes  d'infanterie  qui  sont  en  bon  étal 
et  habillées  qui  se  trouveraient  au  camp  de  Dijon.  Laissez  le  coni- 
mandenient  de  rarmée  de  réserve,  provisoirement  et  jusqu'à  ce  que 
le  Gouvernement  y  ait  pourvu,  au  plus  ancien  officier  général. 

Vous  trouverez  l'arniéc  d'Italie  dans  une  assez  bonne  situation  ; 
mais  la  dilapidation  y  est  à  son  comble,  et  les  individus  qui  appro- 
chent le  plus  Masséna  se  trouvent  les  plus  accuses.  Vous  recevrez 
des  instructions  politiques  et  administratives  qui  vous  sont  nécessaires 
pour  y  porter  la  réforme. 

Faites  connaître  au  ministre  de  la  guerre  la  quantité  de  troupes 
que  vous  emmènerez  du  camp  de  Dijon. 

L'on  diminuera  l'armée  d'Italie  d'autant,  en  faisant  porter  cette 
diminution  sur  les  corps  les  plus  nus  et  les  plus  affaiblis. 

,  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5063.— AU  GÉXÉML  MASSÉXA, 

commandant  en  ciikf  l'armke  d'italu;. 

Paris,  25  ihcrmidor  an  l'IIl  (13  août  1800). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  vient  de  nommer  le  général 
Brune  au  commandement  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  actuellement 
sous  vos  ordres.  Vous  voudrez  bien,  en  conséquence,  lui  remettre 
ce  commandement,  s'il  est  arrivé  à  votre  quartier  général  au  reçu 
de  cette  lettre,  et,  dans  le  cas  contraire,  le  remettre  à.  l'un  de  vos 
lieutenants  généraux. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  d'employer  votre  zèle  et  vos 

talents  d'une  manière  différente  et  également  utile  à  la  République; 

il  vous  autorise  ou  à  venir  directement  et  de  suite  à  Paris,  si  vous 

le  désirez,  ou  à  vous  retirer  quelque  temps  chez  vous  jouir  du  repos 

qui  vous   est  nécessaire;   après  quoi,  vous  vous  rendrez  près  du 

Premier  Consul.  Ci-joint  ampliation  de  l'arrêté  du  Premier  Consul. 

Par  ordre  du  Premier  Gousiil. 
Dépôt  de  la  guerre. 

5061.  —  ABBKTK. 

Paris,  2"  thermidor  an  \  III  (15  août  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  ce  qui  suit  : 
Les  noms  des  militaires  qui  auront  obleiui  des  sabres,  des  fusils^ 
des  mousquetons  ou  carabines,  des  baguettes,  des  trompettes  ou  des 
grenades  d'honneur,  seront  inscrits   sur  une  table  de  marbre  dans 


CORRESPOXDAXCE  D!^  AAPOLEOX  I  '.  —  AX  VIII  (1800).      443 

l'enceinte  du  temple  de  Mars,  avec  désignation  du  département  et  de 
la  commune  où  ils  sont  nés. 

Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du  présent 
arrêté,  qui  sera  imprimé  au  Bulletin  des  lois. 

BONAl'ARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

5065.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  27  ihcrniiclor  an  VIII  (15  août  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République,  voulant  donner  aux  invalides 
aveugles  des  conducteurs  qui  ne  leur  occasionnent  aucune  dépense, 
et  désirant  soulager  les  familles  indigentes  des  défenseurs  de  la  patrie, 
arrêtent,  vu  le  lapport  du  ministre  de  la  guerre  : 

Article  1".  —  Le  nombre  des  élèves  de  l'hôtel  des  Invalides, 
actuellement  fixé  à  cent,  sera  porté  à  celui  de  cent  cinquante. 

Les  cinquante  places  à  donner  seront  accordées  exclusivement  à 
des  enfants  dont  les  pères  seraient  morts  sur  le  champ  de  bataille. 

Art.  2.  —  L'un  des  emplois  de  ces  élèves  est,  pendant  la  durée 
de  leur  séjour  à   l'hôtel,  de  servir  de  conducteurs  aux  militaires 
,  aveugles. 

Art.  3.  — Les  élèves  alterneront  dans  ce  service  de  manière  qu'ils 
ne  soient  jamais  plus  de  vingt-quatre  heures  de  suite  conducteurs  du 
même  aveugle. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Enipire. 

5066.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  28  Ihcrmidor  au  VIII  (16  août  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Minisire,  le  rapport  que  m'envoie 
le  ministre  de  la  guerre. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  aux  préfets  de  l'Orne  et  de  la  Sarthe 
de  vous  envoyer  le  signalement  des  huit  ou  dix  brigands  qui  ne  se 
sont  pas  soumis  et  qui  désolent  le  pa;;s,  afin  que  l'inspecteur  général 
de  gendarmerie  le  fasse  imprimer  et  envoyer  aux  différents  conmian- 
dants  de  gendarmerie.  Vous  pourrez,  selon  l'importance  des  indi- 
vidus, fixer  une  forte  récompense  pour  ceux  qui  délivreront  le  payt 
de  ces  coquins. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


444      CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^^  —  AX  VIII  (1800). 
50G7.  —  AU  CITOYEN  CARXOT,  mimstre  de  la  guerre. 

Paris,  28  Ihcrmidor  an  VIII  (16  aoùl  1800). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  (i[énéral  Lu- 
cotte  de  se  rendre  à  Angers  avec  sa  colonne  ;  de  là  il  se  rendra  â 
Tours;  de  là  à  Hlois.  Il  fera,  dans  ces  divers  endroits,  les  mêmes 
opérations  que  dans  l'Orne  et  la  Sartlie.  11  recevra  à  Blois  de  nou- 
veaux ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(Ed  mioate  an<  Arcb.  de  TEmp.) 


5068.  —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

Paris,  --S  Ihermidor  an  VIII  (16  aoùl  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  une  colonne  mobile 
composée  des  grenadiers  et  éclaireurs  de  la  4;5^  et  de  50  hommes  de 
cavalerie,  avec  le  général  Léopold  Berthier,  chef  de  Télat-major  de 
la  17"  division.  Cette  colonne  se  rendra  à  Evreux,  Caeii  et  Saiut-Lô. 
Le  général  Berthier  séjournera,  autant  qu'il  le  jugera  nécessaire,  dans 
chacun  de  ces  chcfs-licux  de  département. 

Vous  lui  donnerez  les  mêmes  instructions  que  celles  que  vous  avez 
données  au  général  Lucotte. 

BOXAPAKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 
(Ed  miuote  aax  Arcb.  de  l'Emp.) 

5069.  —  AUUÈTÊ. 

Paris,  28  thermidor  au  VIII   (16  août  18001. 

Article  1".  —  11  est  défendu  à  tout  individu  employé  dans  l'ad- 
ministration des  vivres,  fourrages,  équipement  et  habillement,  et 
autres  services  quelconques  des  armées,  de  se  livrer,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  à  aucune  espèce  de  commerce. 

AuT.  :2.  —  Toute  permission  ou  autorisation  particulière,  pour 
(juelque  espèce  de  commerce,  de  trafic  ou  exportation  que  ce  puisse 
être,  accordée  jusqu'à  ce  jour,  est  annulée  par  le  présent  arrêté. 

Art.  3.  —  Tout  individu  qui  contreviendrait  aux  dispositions  du 
présent  arrêté  sera  jugé  et  puni  d'après  les  lois  militaires  établies 
pour  les  délits  de  prévarication. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRKSPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VIII  (1800).      445 
5070.  —  AL    KOI  D'ESPAGXE. 

Paris,  2  fructidor  an  VIII  (20  août  1800)  '. 

J'envoie  le  général  Bcrthier  auprès  de  Votre  Majesté  pour  l'cnfrc- 
tenir  d'objets  qui  tiennent  à  ses  plus  chers  sentiments  et  à  ramélio- 
ration  des  relations  qui  unissent  l'Espagne  à  la  France. 

Je  le  charge  aussi  particulièrement  de  faire  connaître  à  Votre 
Majesté  combien  je  suis  content  de  M.  Gravina,  commandant  actuel 
de  sa  flotte,  à  Brest. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  à  l'estime  et  à  la  considération  que 
j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5071.— AU  CITOYEX  CARXOT,  ministre  de  i,a  glerre. 

Paris,  3  fructidor  an  \  III   i -Jl  août  ISOOi. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  avant  minuit  trois 
courriers  extraordinaires,  un  pour  le  général  Moreau,  un  pour  le 
général  Brune  et  un  pour  le  général  Augereau,  pour  les  prévenir  que 
les  hostilités  vont  recommencer  dans  la  première  décade  de  sep- 
tembre :  que  chacun  de  ces  généraux  fasse  connaître  aux  généraux 
qui  leur  sont  opposés  que,  Sa  Majesté  Impériale  n'ayant  point  ratifié 
les  préliminaires  de  paix  qui  avaient  été  signés  à  Paris,  le  9  ther- 
midor, entre  le  Gouvernement  français  et  M.  dé  Saint-Julien,  les 
hostilités  recommenceront  du  5  au  10  septembre.  Prévenez-les  que 
vous  leur  envoyez  ce  courrier  afin  qu'ils  aient  le  plus  de  temps  pos- 
sible pour  faire  leurs  préparatifs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5072.  —Al  GÉNÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DL     RHIN. 

Paris,  6  fructidor  an  VIII  lii  août  ISOO). 

Je  vous  avais  déjà  annoncé,  mon  cher  Général,  que  l'estime  et  la 
confiance  des  Consuls  vous  appelleraient  à  la  direction  supérieure  des 
forces  qui  doivent  agir  en  Allemagne.  La  modestie  avec  laquelle  vous 
vous  refusez  à  accepter  cet  important  commandement  n'a  été  à  leurs 
yeux  qu'un  nouveau  motif  pour  vous  le  donner.  En  effet,  prévoyant 
que  les  lenteurs  de  la  cour  de  Vienne  peuvent  mettre  incessamment 
le  Gouvernement  dans  la  nécessité  de  rompre  l'armistice ,  et  sentant 

'  Date  présumée.  * 


W6      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'".  —  AX  llîl  (iSOO). 

tout  l'avantage  qu'il  doit  y  avoir  à  mettre  dans  les  opérations  de  nos 
armées  en  Allemagne  cet  ensemble  énergique  et  soutenu  qui  double 
les  moyens  et  assure  les  succès ,  ils  ont  d'abord  arrêté  qu'à  la  rup- 
ture de  l'armistice  le  corps  d'armée  que  commande  le  général  Auge- 
reau  serait  à  vos  ordres  et  agirait  d'après  vos  instructions,  pour 
seconder  et  assurer  vos  opérations. 

Dans  une  conférence  qui  a  eu  lieu  bier  chez  les  Consuls,  et  à 
laquelle 'a  assisté  le  général  Lahorie,  on  a  paru  s'accorder  à  trouver 
convenable  de  diriger,  lors  de  la  reprise  des  hostilités,  ce  corps 
(l'armée  sur  Schweinfurt,  afin  de  cerner  ainsi  Wûrzburg,  de  tourner 
tout  ce  qui  se  trouverait  dans  ce  coude  du  Mein,  et  de  venir  dans 
le  haut  Palatinat  menacer  la  Bohême  et  couvrir  les  sièges  des  places 
du  Danube. 

Je  vous  envoie  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  ce  sujet  au  général 
Augereau,  qui,  dès  à  présent,  doit  entretenir  avec  vous  une  corres- 
pondance active  pour  vous  tenir  informé  de  sa  situation  et  de  tous 
ses  mouvements.  Il  a,  dans  le  temps,  témoigné  vivement  le  désir  de 
concourir  au  succès  de  l'armée  que  vous  commandez.  On  peut  donc 
croire  qu'il  sera  satisfait  de  l'occasion  que  lui  en  offre  cette  disposition 
et  de  la  part  qu'elle  lui  donne  aux  grandes  opérations  que  vous  devez 
diriger. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

5073.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  "  frucliilor  an  VIII  {-25  août  1800). 

Les  Consuls  de  la  République  arrêtent  : 

Articlk  1".  —  A  compter  du  1"  vendémiaire  prochain,  le  service 
des  conseillers  d'Etat  sera  distingué  en  service  ordinaire  ou  service 
du  Conseil  d'Etat,  et  service  extraordinaire,  consistant  soit  en  fonc- 
tions permanentes ,  soit  en  missions  temporaires. 

AuT.  :2.  —  Il  ne  pourra  être  employé  au  service  ordinaire  ou 
service  du  Conseil  d'Etat  plus  de  quarante  conseillers  d'État. 

Art.  3.  —  Les  conseillers  d'Etat  chargés  d'un  service  extraordi- 
naire conserveront  leur  titre. 

AuT.  4.  —  Lorsqu'un  membre  du  Conseil  d'Etat  sera  chargé  par 
le  Premier  Consul  d'un  service  extraordinaire,  il  cessera  d'être  porté 
sur  la  liste  des  conseillers  d'Elat  en  service  ordinaire. 

AuT.  5.  —  Tous  les  trois  mois,  le  Premier  Consul  arrêtera  la 
liste  des  conseillers  d'Etat  en  service  ordinaire. 

Art.  g.  —  Les  conseillers  d'Elat  en   service  extraordinaire  qui 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      447 

seraient  de  retour  de  leur  mission  ne  pourront  prendre  séance  au 
Conseil  d'État  qu'au  commencement  du  trimestre  où  ils  seront  portés 
sur  la  liste  des  conseillers  d'Etat  en  service  ordinaire. 
Art.  7.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  point  imprimé. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 

■  507-4.  —  AU  GÉNÉRAL  BESSIÈRES , 

COMMAXDAXT    EX    2^    LA    GARDE    DES    COXSUI-S. 

Paris,  7  fruclidor  an  VIII  (25  août  1800). 

Vous  ferez  partir  un  officier  qui  se  rendra  chez  le  ministre  de  la 
guerre,  qui  lui  donnera  les  ordres  nécessaires  pour  requérir  25  hom- 
mes de  gendarmerie  et  aller  au-devant  des  chevaux  que  le  roi  d'Es- 
pagne m'envoie.  Il  aura  soin  : 

1°  Qu'il  ne  manque  rien  ni  aux  hommes,  ni  aux  chevaux; 

2°  Que  les  hommes  puissent  entendre  la  messe  tous  les  jours  et 
soient  bien  traités. 

Bonaparte. 

Gomm.  par  M.  le  duc  d'isirie. 

5075.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  11  fruclidor  an  VIII  (29  août  1800). 

Je  vous  prie ,  Citoyen  Ministre ,  de  donner  les  ordres  : 

De  manière  que  le  général  Aloreau  manœuvre  pour  jeter  l'ennemi 
derrière  l'Enns  :  je  désirerais  qu'il  commençât  les  hostilités  au  plus 
tard  le  22  fructidor  ; 

Pour  que  le  général  Augereau  horde  la  Rednitz  lorsque  le  général 
iloreau  aura  passé  l'Inn  ,  et  pousse  des  partis  sur  la  Bohème  pour 
<lonner  de  l'inquiétude  à  Fennemi,  sans  cependant  se  compromettre; 

Pour  que  le  général  Macdonald  occupe,  le  plus  tôt  possible,  Coiro, 
Fcldkirch,  Claris,  cl  se  porte  sur  Bolzano,  lorsque  l'armée  du  Rhin 
aura  commencé  son  mouvement,  a(in  d'opérer  une  diversion  favo- 
rable à  l'armée  d'Italie;  il  serait  utile  qu'il  pùi  être  arrivé  à  Bolzano 
le  1"  vendémiaire; 

Pour  que  le  général  Brune  se  porte  sur  l'Adige,  afin  de  donner,  à 
Trente,  la  main  à  l'armée  de  réserve. 

.le  désirerais  que  le  géiu'îral  Brune  se  trouvât  k  Vérone  du  1"  au 
5  vendémiaire. 

L'armée  d'Italie  aura  un  équipage  de  siège  de  vi)igt  bouches  à  feu, 
pour  attaquer  sur-lc-chanip  Peschiera  et  s'emparer  de  ce  poste  impor- 


4'f8      CORUKSPOXDAXGK  DE  XAPOLEOX  I^^  —  AX  VIII  (1800). 

tant.  Après  avoir  pris  Peschiera,  elle  s'emparera  de  Porto-Legnago. 
Elle  fera  le  blocus  de  Mantoue,  eu  y  employant  principalement  des 
Italiens  et  des  Polonais. 

Bonaparte. 

Di'pôl  (le  la  guerre. 

507G.  —  AU  GÉXÉHAL  lîERXADOTTE, 

COMMANDANT  KN  CHEF  l'aRMÉE   DE  LOLEST. 

Paris,  11  fructidor  an  VIII  (29  août  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  7  fructidor.  J'ai  nommé 
votre  aide  de  camp  chef  de  brigade. 

Je  n'ai  aucune  inquiétude  sur  ce  que  peuvent  fiiire  les  Anglais  de 
vos  côtés,  parce  que  vous  y  êtes. 

Nous  avons  un  grand  besoin  de  mettre  de  l'économie  dans  la  solde, 
qui  absorbe  une  grande  partie  des  revenus  de  l'État. 

La  légion  expéditionnaire  sera  probablement  destinée  à  s'embar- 
quer vers  la  (in  de  ce  mois.  Tâchez  de  lui  faire  fournir  tout  ce  qui 
lui  manque.  J'ordonne  au  ministre  de  la  guerre  de.  lui  faire  passer 
les  draps  nécessaires. 

Bonaparte. 

Coinm.   par  S.   M.  le  Roi  de  Suède. 
(En  minote  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5077.— AU  GENERAL  AUGEREAU, 

commandant    KN    CHEF    l'aRMÉE    FRANÇAISE    EN    BATAVIE. 

Paris,  11  fructidor  au  VIII  (29  août  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres,  et  spécialement 
celle  du  7  fructidor.  Les  Anglais  ne  peuvent  rien  faire  en  Batavie, 
puisque  la  saison  commence  déjà  à  être  trop  avancée.  D'ici  à  une 
quinzaine  de  jours  nous  n'aurons  plus  décidément  rien  à  craindre  en 
Batavie.  Vous  pouvez  encore  en  retirer  quelques  troupes.  Des  demi- 
brigades  ruinées  doivent  être  arrivées  en  Belgique  et  en  Batavie. 

Je  sens  qu'avec  le  ^leu  de  forces  que  vous  avez  vous  ne  pourrez 
rien  entreprendre  de  marquant  dans  le  commencement  de  la  cam- 
pagne. Mais  la  présence  de  votre  corps  d'armée  n'en  sera  pas  moins 
décisive,  et  vous  pourrez  successivement,  lorsque  Moreau  aura  passe 
l'inn,  vous  porter  jusqu'à  la  Rednitz. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Euipirc. 


CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  A\  VIII  (1800).      449 
5078.  —  AU  CITOYEN  CARXOT,   mimstrk  dk  la  glerki.;. 

Taris,  14  fructidor  au  VIII  (l'^''  septembre  1800). 

Les  Consuls  désirent,  Citoyen  Ministre,  que  vous  continuiez  les 
fonctions  que  vous  exercez  depuis  six  mois  avec  autant  de  zèle  que 
d'utilité  pour  la  patrie. 

Vous  avez  amélioré  l'administration  de  la  guerre;  mais  il  reste 
encore  de  plus  grandes  améliorations  à  faire.  Il  faut  que  votre  minis- 
tère, lorsque  vous  le  quitterez,  ait  tracé  une  marche  d'économie  et 
d'ordre  dont  l'influence  se  fasse  longtemps  sentir. 

Des  indispositions  passagères  ne  peuvent  pas  être  suffisantes  pour 
vous  empêcher  d'achever  votre  ouvrage. 

Dans  toutes  les  carrières ,  la  gloire  n'est  qu'au  bout. 

BOXAP.ARTK. 

Arcliiies  de  l'Eiiipirc. 

5079.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEIRES. 

Paris,   15  fructidor  an  VIII  (2  septembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Jour- 
dan  et  au  chargé  d'affaires  des  Piémontais  à  Paris  que  j'ai  vu  avec 
peine  que  le  Piémont  n'a  pas  payé  exactement  les  contributions  qui 
lui  ont  été  imposées;  qu'il  est  indispensable  qu'il  acquitte,  dans  le 
plus  bref  délai,  les  1,500,000  francs  auxquels  il  a  été  taxé. 

Quant  à  l'offre  de  leur  démission  que  les  membres  de  ce  Gouver- 
nement ont  faite  ou  pourraient  faire,  parce  qu'on  met  des  contribu- 
tions, elle  serait  acceptée,  et  vous  écririez  au  général  Brune,  auquel 
vous  donneriez  les  pouvoirs  nécessaires,  pour  les  remplacer  et  pren- 
dre toutes  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  contributions  soient 
payées. 

Vous  écrirez  au  ministre  extraordinaire  à  Turin  pour  qu'il  fasse 
rédiger  un  état  nominatif  des  agents  français  contre  lesquels  on  porte 
des  plaintes.  Copie  de  cet  état  sera  envoyée  au  général  Hruiic  et  au 
ministre  de  la  guerre.  Vous  recommanderez  au  général  Hruuc  de 
faire  (inir  ces  vexations  et  d'en  faire  punir  les  auteurs. 

Les  biens  de  l'ordre  de  Malte  resteront  à  la  disposition  du  (lou- 
vernement  piémontais.  Le  tiers  du  produit  de  leur  vente  sera  spécia- 
lement affecté  à  l'entretien  des  casernes,  de  l'artillerie,  aux  approvi- 
sionnements et  autres  besoins  de  la  garnison  des  places  de  Torlone, 
Alexandrie  et  Turin. 

Les  biens  religieux  des  couvents  de  la  Cisalpine  qui  sont  dans  le 
VI.  29 


450      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I''.  —  AX  \  III  (1800). 

Piémont  seront  à  la  disposition  du  Gouvernement  picmontais,  qui 
les  payera  1,500,000  francs,  conformément  à  rarrangement  qui 
avait  été  fait  avec  le  roi. 

Le  ministre  extraordinaire  a  le  droit  de  se  faire  représenter,  toutes 
les  fois  qu'il  le  juge  nécessaire,  tous  les  registres  des  actes  et  opéra- 
tions du  Gouvernement  picmontais. 

Il  faut  que,  dans  le  plus  court  délai,  les  contributions  rentrent. 

Bonaparte. 

Arcllivcs  (les  affaires  élraiifjères. 

(Ku  miuule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5080.  —  AL   CITOYEN  TALLEVIIAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,   16  fructidor  an  \  III  (3  soplcmhrc  ISQO). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Fcliet  de  pré- 
parer, de  concert  avec  la  Consulte,  le  projet  de  constitution,  mais  de 
n'eu  rien  faire  paraître  sans  l'avoir  communiqué  au  Gouvernement 
français.  Vous  lui  reconmianderez  de  traîner  en  longueur,  fintcu- 
tion  du  Gouvernement  étant  de  ne  pas  donner  à  ce  pays  une  orga- 
nisation définitive  avant  la  paix. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élranjjèrcs. 


5081.  —AU  GEXKUAL  BBUXE , 
commandant  en  cuee  l'armée  d'italie. 

Paris,   1"  fructidor  an  \  IH   [-i  septembre  1800). 

Je  reçois,  (Citoyen  Général,  votre  lettre  du  9  fructidor.  Le  citoyen 
Talleyrand  vous  aura  écrit  en  détail  sur  les  affaires  politiques  d'ilalie. 
Concertez-vous  avec  les  ministres  pour  les  relations  diplomatiques, 
et  faites  tout  ce  que  vous  croirez  convenable  pour  l'administration 
de  votre  armée.  Vous  devez  avoir  reçu  1,500,000  francs  en  traites 
de  Kécamier.  Il  part  un  million  cette  décade.  Prenez  des  mesures 
telles  que  les  contributions  du  Piémont  rentrent.  Envoyez  à  Gènes 
un  commandant  (|ui  marclie  d'un  pas  égal  avec  Dejean  ,  afin  de 
maintenir  tous  les  partis  extrêmes  et  de  détruire  celte  désunion,  qui 
tend  à  dissiper  la  confiance  du  reste  de  l'Italie  dans  votre  gouver- 
nement. 

Les  lieutenants  généraux  vous  eud)ai"rasseront  plus  qu'ils  ne  vous 
serviront  :  cela  rend  la  transmission  des  ordres  trop  longue;  et, 
d'ailleurs,  les  généraux  de  division  obéissent  avec  peine.  Je  crois  que 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  VIII  (1800).      451 

vous  ferez  mieux  de  donner  les  principales  divisions  de  votre  armée 
à  vos  lieutenants  généraux. 

Macdonald,  qui  vous  a  remplacé  à  l'armée  de  réserve,  se  rend 
directement  en  Suisse. 

J'attends  avec  intérêt  vos  nouvelles  sur  la  situation  exacte  de  votre 
armée  et  sur  vos  dispositions  militaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5082.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  18  fruclidor  an  VIII  (5  septembre  1800). 

Article  1".  —  Les  habitants  du  département  du  Finistère  sont 
autorisés  à  élever,  à  Carhaix,  un  monument  à  la  mémoire  de  Latour 
d'Auvergne. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  imprimé  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5083.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  18  fructidor  an  VIII  (5  septembre  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  le  ministre  de  l'in- 
térieur entendu ,  arrête  : 

Article  1".  —  Le  jeune  Victor  Buffou'  dont  le  père  est  mort  sur 
l'échafaud,  victime  du  tribunal  révolutionnaire,  dans  l'exercice  des 
fonctions  de  maire  de  la  commune  de  Montbard,  est  nommé  élève 
du  Prytanée. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5084.  —  NOTES  DICTÉES  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  18  fructidor  an  VIII  (5  septembre  1800). 

Le  bataillon  complet  de  la  4"  d'infanterie  légère, 
Les  compagnies  de  grenadiers  de  la  80°, 
Les  hommes  de  dépôt  de  la  19^  de  ligue, 
L'escadron  du  l'd"  de  hussards. 
Une  compagnie  d'artillerie  de  ligne, 

^  Pctit-fil.s  du  naturaliste. 

29. 


452      CORRESPONDAXGl':  DE  NAPOLEOM  I".  —  A\  VIII  (1800). 

Enfin  la  86%  en  ayant  soin  de  l'embarquer,  bataillon  par  bataillon  ' . 

Le  commandant  de  la  division  sera  le  maître  de  faire  son  débar- 
quement depuis  le  golfe  de  la  Spezzia  jusqu'à  Marseille;  le  plus  près 
de  Gènes  sera  le  mieux. 

Ces  corps,  s'ils  débarquent  dans  le  territoire  de  l'armée  d'Italie, 
enverront  un  courrier  au  général,  à  Milan,  qui  leur  enverra  des 
ordres. 

Connaître  combien  de  bâtiments  il  est  parti  pour  l'Egypte,  combien 
pour  Malte.  Recommander  de  profiter  du  reste  du  vent  d'ouest  pour 
faire  partir  pour  l'Egypte.  Mettre  tout  ce  qu'on  pourra  de  fusils,  de 
boulets  et  de  journaux.  Le  préfet  peut  écrire  à  chaque  fois  pour 
informer  l'armée  d'Egypte  de  la  situation  prospère  de  la  République, 
au  dedans  et  au  dehors ,  et  l'informer  que  la  République  prend  le 
plus  vif  intérêt  à  sa  situation  ;  qu'il  est  probable  que  pendant  l'hiver 
nous  aurons  ou  la  paix  ou  la  belle  Italie. 

Donner  l'ordre  au  préfet  d'expédier  un  des  bâtiments  destinés  pour 
l'Egypte,  pour  Alger.  Ce  bâtiment  sera  porteur  d'une  lettre  pour  le 
citoyen  Thainville'%  écrite  par  le  ministre  de  la  marine,  pour  lui 
marquer  la  satisHiction  du  Gouvernement  pour  la  paix  qu'il  vient  de 
conclure,  l'autoriser  à  dépenser  jusqn'tà  300,000  francs  pour  le  ravi- 
taillement de  Malte,  et  à  expédier  deux  ou  trois  petits  bâtiments  en 
Egypte  pour  donner  des  nouvelles  de  Erance  au  général.  On  donnera 
500  louis  de  gratification  au  bâtiment  algérien  qui,  après  avoir  fait 
cette  expédition,  reviendra  à  Toulon. 

Eairc  partir  de  Toulon  plusieurs  bâtiments  chargés  de  blé  pour 

Malte. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


5085.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  mimstrk  dk  la  guerre. 

18  fructidor  an  VIII   (5  septembre  1800). 

Le  corps  du  général  Augereau,  Citoyen  Ministre,  se  trouve  extrê- 
mement faible ,  puisqu'il  est  obligé  de  mettre  une  garnison  considé- 
rable à  Mayence,  Ehrenbreitstein  et  Dusseldorf,  le  général  Moreau 
ayant  retiré  les  troupes  qui  se  trouvaient  dans  ces  places.  Le  général 
Augereau  ne  se  trouve  pas  avoir  plus  de  4  à  5,000  Erançais,  ce  qui 
le  mettra  hors  d'état  de  remplir  sa  tâche.  Je  crois  donc  nécessaire 
que  vous  donniez  l'ordre  au  général  Moreau  de  laisser  à  la  disposition 

•  Ces  dispositions  concernaient  la  rentrée  sur  le  continent  des  troupes  station- 
nées en  Corse. 

-  Dubois-Tliainvillc,  commissaire  général  et  chargé  d'affaires  à  Alger. 


CORUESPOXDA\CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      453 

du  général  Augereau  cinq  bataillons  du  corps  qui  était  aux  ordres 
du  général  Sainte-Suzanne,  formant  au  moins  3,000  hommes  sous 
les  armes;  ce  qui,  joint  aux  troupes  que  ce  général  pourra  encore 
tirer  de  la  Batavie,  formera  un  corps  aussi  considérable  qu'il  est 
nécessaire  qu'il  le  soit. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  mioute  aoi  Arrh.  del'Emp.) 

5086.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  19  friiclidor  an  \III  (6  soplenihre  1800). 

Article  1".  —  Il  sera  élevé  un  monument  à  la  mémoire  des  gé- 
néraux Desaix  et  Kleber,  morts  le  même  jour,  dans  le  même  quart 
d'heure,  l'un  en  Europe,  après  la  bataille  de  Marengo,  qui  reconquit 
l'Italie  aux  armes  de  la  République;  l'autre  en  Afrique,  après  la  ba- 
taille d'Héliopolis,  qui  reconquit  l'Egypte  aux  Français. 

Art.  2.  —  Ce  monument  sera  élevé  au  milieu  de  la  place  des 
Victoires.  La  première  pierre  en  sera  posée  par  le  Premier  Consul, 
le  l"  vendémiaire  prochain.  Un  orateur  sera  chargé  de  prononcer 
l'oraison  funèbre  de  ces  deux  illustres  citoyens. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

BON'APARTi;. 
Arclii\es  de  l'Empire. 

5087.  —AU  CITOYEN  LUCIEX  BONAPARTE, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIEUR. 

Paris,  19  fruclidor  an  \III  (6  seplcmbre  1800). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  des  médailles 
soient  frappées  pour  perpétuer  le  souvenir  des  actions  les  plus  mé- 
morables de  l'armée  d'Egypte  : 

1°  Une  médaille  pour  la  prise  d'Alexandrie  et  la  bataille  des  Pyra- 
mides ; 

2"  Pour  le  passage  du  désert  et  le  combat  du  mont  Thabor; 

3"  Pour  la  bataille  d'Aboukir  ; 

4°  Pour  la  conquête  de  la  haute  Egypte,  l'occupation  de  Qoseyr 
et  des  Cataractes  ; 

5"  Pour  la  bataille  d'Héliopolis. 

Le  Premier  Consul  pense  qu'il  serait  convenable  que  ces  cinq 
médailles  fussent  frappées  en  nombre  suffisant  pour  en  donner  aux 


45'f      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  A\  VIII  (1800). 

généraux,  ofGciers  et  sous-officiors  de  l'armée  crOrient,  et  pour  en 

déposer  dans  les  fondations  des  fortificalions  qui  seront  construites. 

Par  orilrc  ihi  Premier  Consul. 
Archiics  de  l'Empire. 

5088.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  19  fniclidor  an  VIII  (6  septembre  1800). 

Article  I*^  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  fera  payer 
une  gratification  de  15,000  francs  au  capitaine  du  navire  l'Osiris, 
qui  a  apporté  les  dernières  dépêches  d'Egypte. 

Art.  2.  —  11  sera  accordé  à  l'équipage  deux  mois  de  paye  en 
<]ratiGcation. 

Bonaparte. 

Archires  de  l'Empire. 

5089.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT,  mimstre  de  la  marixe. 

Paris,  19  fructidor  an  VIII  (6  septembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  le  frère 
du  général  Moreau,  qui  sert  dans  la  marine,  et  sur  l'avancement 
dont  il  serait  susceptible. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5090.  —  AU  COMTE  DE  PROVENCE. 

Paris,  20  fniclidor  an  VIII  (7  septembre  1800). 

J'ai  reçu,  ^lonsieur,  votre  lettre;  je  vous  remercie  des  choses 
honnêtes  que  vous  m'y  dites. 

Vous  ne  devez  pas  souhaiter  votre  retour  en  France  ;  il  vous  fau- 
drait marcher  sur  100,000  cadavres. 

Sacrifiez  votre  intérêt  au  repos  et  au  bonheur  de  la  France. . . 
L'histoire  vous  en  tiendra  compte. 

Je  ne  suis  pas  insensible  aux  malheurs  de  votre  famille. . .  Je  con- 
tribuerai avec  plaisir  à  la  douceur  et  à  la  tranquillité  de  votre  retraite. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5091.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  '20  fniclidor  an  VIII   (7  septembre  1800). 

Article  1".  —  A  (ialcr  du  1"  vendémiaire,  la  Scsia  servira  de 
limite  entre  la  Lonibardie  et  le  Piémont. 

Art.  i.  —  Tous  les  pays  situés  sur  la  gauche  de  cette   rivière 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I^r.  _  AX  VIII  (1800).      455 

seront  réunis,  ù  commencer  du   l"  vendémiaire,  à  la  République 
cisalpine. 

Art.  3.  —  Le  chemin  depuis  Brigg  à  Domo-d'Ossola  sera  rendu 
praticable  pour  les  canons. 

Le  Gouvernement  de  la  République  cisalpine  sera  charge  de  ce 
travail  jusqu'au  pied  du  Simplon,  au  village  d'Algabi.  Le  ministre 
de  la  guerre  de  la  République  française  sera  chargé  de  la  direction  de 
ce  travail,  depuis  Rrigg  jusqu'au  village  d'Algabi. 

Art.  4.  —  Le  général  de  division  Turreau  sera  spécialement 
chargé  de  prendre  toutes  les  mesures  extraordinaires  pour  activer  ce 
travail.  Deux  brigades  d'ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  de  France, 
commandées  chacune  par  un  officier  supérieur,  seront  mises  sous 
ses  ordres.  Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  mettra  k  sa  dispo- 
sition un  officier  d'artillerie,  un  oflicier  du  génie  et  trois  compagnies 
de  sapeurs  pour  l'assister  dans  ce  travail. 

Art.  5.  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  de  réserve  enverra  un 
bataillon  de  500  hommes  à  Rrigg,  et  le  «jénéral  en  chef  de  l'armée 
d'Italie  enverra  un  bataillon  de  500  iiommcs  à  Domo-d'Ossola,  qui 
seront  sous  les  ordres  du  général  Turreau. 

Art.  6.  —  A  commencer  de  vendémiaire,  le  ministre  de  la 
guerre  mettra  50,000  francs  par  mois,  et  h  République  cisalpine 
50,000  francs  par  mois,  à  la  disposition  de  l'officier  supérieur  des 
pouls  et  chaussées  qui  sera  chargé  de  la  partie  de  la  route  qui  les 
concerne,  pour  être  employés  à  la  confection  de  la  route. 

Art.  7.  — Les  ministres  des  relations  extérieures,  de  l'intérieur 
et  de  la  guerre,  sont  char;^és  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui 
ne  sera  pas  imprimé. 

Boxaparti!;. 

Archives  de  l'Empire. 

5092.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  21  fruclidor  au  \I1I  (8  soptombre  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  voulant  donner  au 
citoyen  Dcsaudray,  chef  de  brigade  pensionné,  un  témoignage  de 
satisfaction  pour  ses  longs  services  et  ses  utiles  travaux  dans  les  arts 
et  le  commerce,  le  ministre  de  la  guerre  entendu,  arrête  : 

Articlk  1".  —  Le  citoyen  Charles  Dcsaudray,  clief  de  brigade 
pensionné,  est  nommé  directeur  de  l'institut  de  l'hôtel  des  Invalides, 
établi  à  Versailles. 

Il  jouira,  en  cette  qualité,  du  traitement  annuel  de  1,000  francs, 
et  aura  son  logement  à  l'aiiiiexe  de  l'hùtcl. 


456      CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800). 

Art.  2.  —  Il  sera  sous  les  ordres  immédiats  du  commandant  en 
chef  des  Invalides. 

Art.  3.  —  Il  proposera  audit  commandant  un  plan  d'éducation 
pour  les  élèves-tambours  confiés  à  ses  soins  ;  il  fera  cadrer  ses  vues 
avec  la  première  destination  de  ces  élèves.  Le  plan  adopté  par  le 
commandant  en  chef  sera  soumis  à  l'approbation  du  ministre  de  la 
guerre. 

Art.  4.  — Ceux  des  élèves  qui  annonceront  des  dispositions  pour 
les  sciences  et  les  beaux-arts ,  et  supérieures  au  but  de  l'institution , 
seront  particulièrement  cultivés,  sous  la  surveillance  du  citoyen 
Desaudray ,  qui  désignera  au  commandant  en  chef  la  partie  des 
sciences  ou  des  arts  à  laquelle  ils  seront  plus  propres. 

Les  élèves  en  qui  l'on  aura  reconnu  ces  heureuses  dispositions  ne 
seront  plus  considérés  comme  tambours.  Ils  concourront  pour  les 
places  à  la  disposition  du  Gouvernement  dans  les  diverses  branches 
d'institution  publique.  Dans  aucun  cas,  le  nombre  de  ces  élèves  ne 
pourra  être  de  plus  de  dix  par  année. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arcllives  ilc  l'Empire. 

5093.  ~  A  L'EWOYK  EXTRAOUDIXAIRE 

DE  S.  M.  LE  UOl  DE  PRUSSE'.  PRÈS  LE  PREMIER  COXSUL. 

Paris,  22  fruclidor  au  VIII  (9  scplembre  1800). 

Monsieur,  j'ai  soumis  aux  Consuls  de  la  République  les  plaintes 
que  vous  m'avez  adressées,  dans  vos  lettres  du  12  de  ce  mois,  au 
sujet  d'une  violation  attribuée  aux  troupes  commasidées  par  le  gé- 
néral Augereau,  sur  le  territoire  des  princes  de  la  maison  de  Nassau 
et  des  comtes  de  Salm ,  qui  prétendent  aux  avantages  de  la  neutra- 
lité, en  vertu  d'un  titre  émané  du  général  JMoreau.  Les  Consuls  ont 
déclaré  que  les  conventions  slipulées  par  le  riouvernement  seraient 
religieusement  observées,  mais  que  celles  qui  ne  portaient  point  ce 
caractère  n'étaient  point  obligatoires  pour  lui  ;  d'où  l'on  doit  con- 
clure que  les  princes  qui  aspirent  au  bienfait  de  la  neutralité  ne 
peuvent  l'obtenir  que  par  des  traités  particuliers,  et  en  refusant  leur 
contingent  à  l'Empire.  Néanmoins,  comme  l'intention  des  Cousids 
est  d'avoir,  en  toute  occasion,  pour  la  recommandation  du  roi  de 
Prusse,  tous  les  égards  que  peuvent  inspirer  la  haute  estime  qu'ils 
ont  pour  Sa  Majesté  et  le  désir  sincère  de  maintenir  la  bonne  intel- 

'  Le  baron  Sandoz-Rollin. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'^'.  —  AX  VHI  (1800).      457 

ligence  qui  règne  entre  les  deux  gouvernements,  j'écris  au  général 
Augereau  pour  lui  recommander,  comme  il  l'avait  été  fait  au  général 
Moreau  ,  d'avoir  pour  les  possessions  de  ces  princes  tous  les  ména- 
gements que  peuvent  permettre  la  position  et  l'entretien  de  l'armée 
qu'il  commande.  Je  suis  persuadé  que  ces  considérations  influeront 
sur  la  conduite  ultérieure  de  ce  général,  de  manière  à  alléger  autant 
que  possible,  pour  le  territoire  dont  il  est  question,  le  fardeau  de  la 
guerre,  qui  pèse  toujours  plus  ou  moins  sur  les  pays  au  sein  ou  près 
desquels  se  meuvent  les  armées. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

5094.— AU  CITOYEN  LUCIEN  lîOXAPAKTE, 

MIXISTRK    DE    l'iXïÉRIELR. 

Paris,  23  fructidor  an  VIII  (10  septembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  remettre  la  liste  de  nos 
dix  meilleurs  peintres,  de  nos  dix  meilleurs  sculpteurs,  de  nos  dix 
meilleurs  compositeurs  de  musique,  de  nos  dix  meilleurs  artistes 
musiciens,  autres  que  ceux  qui  jouent  sur  nos  théâtres,  de  nos  dix 
meilleurs  architectes,  ainsi  que  les  noms  des  artistes  dans  d'autres 
genres  dont  les  talents  méritent  de  fixer  l'attention  publique. 

BOXAP.ARTE, 
Arcliivcs  de  l'Empire, 

5095.  — AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE. 

Paris,  23  fructidor  an  VIIl'  (10  septembre  1800). 

Le  pain  a  augmenté  dans  Paris,  Citoyen  Ministre,  et  la  farine  a 
renchéri.  L'on  se  plaint,  sur  les  différentes  frontières,  de  l'exportation 
des  blés.  Je  vous  prie  de  fixer  votre  attention  sur  cet  intéressant  objet 
et  d'en  faire  un  rapport  au  Gouvernement.  Je  vous  prie  également 
de  lui  remettre  un  tableau  de  la  récolte  dans  toute  la  République, 
département  par  département. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5096.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  fructidor  an  VIII  (10  septembre  1800). 

Article  1".  — Le  général  Houchard,  étant  en  activité  au  moment 
où  il  a  été  traduit  au  tribunal  révolutionnaire,  est  considéré  comme 
mort  en  activité  de  service. 


45S      COilRESPOXDAXCK  Dl'^  XAPOLÉOX  I-^'".  —  AX  IIH  (ISOO). 

Art.  2.  —  Les  dispositions  do  la  loi  du  1  i-  fruclidor  an  VI  sonl 
applicables  à  sa  veuve. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 
(En  minute  aoï  Arcli.  de  TEmp.) 

5097.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  friietulor  an  VIII  (10  septembre  1800). 

Article  1  ".  —  Une  escadre  de  sept  vaisseaux  de  guerre ,  deux  fré- 
gates et  un  brick ,  approvisionnés  pour  six  mois  et  demi  de  vivres  et 
portant  3,000  hommes  de  débarquement,  (3,000  fusils,  1,000  paires 
de  pistolets,  1,000  sabres,  12  pièces  de  canon  de  campagne,  avec 
1,000  coups  à  tirer  par  pièce,  moKra  à  la  voile  du  port  de  Brest,  au 
plus  tard  dans  la  seconde  décade  de  vendémiaire,  si  le  temps  et  les 
circonstances  le  permettent. 

Art.  2.  —  Le  contre-amiral  Ganteaume  commandera  Texpédi- 
tion.  Le  général  de  division  Sahuguet  commandera  les  troupes  de 
débarquement. 

Art.  3.  — Les  3,000  hommes  de  débarquement  seront  composés  : 

1"  De  la  légion  expéditionnaire,  forte  de  2,300  hommes; 

2"  De  240  hommes  du  19^  de  chasseurs,  qui  s'embarqueront  avec 
leurs  selles  et  sans  chevaux  ; 

3"  De  260  hommes  de  l'artillerie  de  terre; 

4"  De  100  hommes,  ouvriers  en  bois  et  en  fer,  pris  parmi  les 
ouvriers  de  l'arsenal  de  Brest.  Le  conq>lément  jusqu'à  3,000  hommes 
sera  fourni  par  le  général  Bernadotte. 

Art.  4. — Le  citoyen  Lcscalier,  conseiller  d'Etat,  s'embarquera  sur 
l'escadre.  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  présentera  l'état 
des  individus  gradés  qu'il  croira  les  plus  propres  à  être  envoyés  à 
Saint-Domingue. 

Art.  5.  Lorsque  les  préparatifs  de  l'expédition  seront  tels  que  l'on 
pourra,  dans  les  ports,  en  soupçonner  le  but,  l'embargo  sera  mis, 
dans  les  principaux  ports  de  l'Océan  ,  sur  les  bâtiments  destinés  pour 
les  colonies  occidentales  ,  alin  qu'on  n'en  paisse  pas  envoyer  la  nou- 
velle à  Saint-Domingue. 

Art.  0.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  rédigera  les 
instructions  nécessaires  pour  le  contre-amiral  Ganteaume,  le  con- 
seiller d'Ktat  Lcscalier  et  le  général  Sahuguet. 

Art.  7.  — Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  et  le  nusiistre 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VIII  (1800).      459 

de  la  guerre  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécu- 
tion du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Artliivos  de  l'Empire. 

5098.  —  AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

MINISTRE   DE  l'iNTÉRIELR. 

Paris,  20  fniclidor  au  \'III   (13  seplpmbre  1800). 

Les  Consuls  me  chargent.  Citoyen  Ministre,  de  vous  transmettre 

la  note  ci-jointe,  remise  au  Premier  Consul  par  nne  commission  de 

l'Institut.  Us  vous  invitent  à  donner  à  l'Imprimerie  de  la  Répnblique 

l'ordre  de  s'occuper,  sans  délai ,  de  l'impression  du  XIV^  volume  de 

la  collection  des  Historiens  de  France.  Cet  ouvrage  est  attendu  avec 

une  égale  impatience  par  les  citoyens  qui   se  livrent  à  l'étude  de 

l'histoire  et  par  ceux  qui  désireraient  qu'au  milieu  des  triomphes  de 

la  République  les  lettres  ajoutassent  encore  à  sa  gloire. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5099.  —  AU  CITOYEN  GARNOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  26  fructidor  aa  IIII  (13  septembre  1800). 

Ecrivez  par  le  télégraphe  à  Strasbourg  qu'on  envoie  un  courrier 
au  général  Moreau ,  pour  lui  porter  la  dépèche  ci-après  : 

Le  courrier  qu'on  attendait  de  Vienne  est  de  retour;  il  ne  porte 
aucune  réponse  positive.  Cela  prouve  que  la  cour  de  Vienne  veut 
gagner  l'hiver.  Faites  connaître  au  général  autrichien  que  vous  êtes 
obligé  de  recommencer  les  hostilités,  parce  que  Sa  l\Iajcsté  Impériale 
a  refusé  de  ratifier  les  préliminaires  de  paix  signés  à  Paris  par  M.  le 
comte  de  Saint-Julien;  que,  si  cependant  il  consent  à  vous  remettre 
sans  délai  les  places  d'Ingolstadt,  Ulm  et  Philippsburg,  vous  accor- 
derez une  prolongation  de  suspension  d'armes  d'un  mois.  La  saison 
est  courte,  les  moments  sont  précieux. 

Répondez  à  M.  de  Lchrbach  qu'un  courrier  de  Paris  lui  portera 
incessamment  les  passe-ports  dont  il  paraît  avoir  besoin  ;  qu'en  atten- 
dant il  est  maître,  s'il  le  juge  à  propos ,  de  rester  oii  il  se  trouve  ou 
de  se  rendre  à  Munich. 

Le  principe  du  Gouvernement,  puisqu'on  veut  le  tromper,  est  : 
négocier  et  se  battre. 

Bonaparte. 

Dcpôl  de  la  <juerre. 
(En  minule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


460      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VIII  (1800). 
5100.—  AU  GKXKHAL  lîERXADOTTE, 

COMMANDANT  KN  CIIKI'   l'aRMi':1';   DK   l'oUKST. 

Paris,  27  fructidor  au  VIII  (14  seplembro  1800). 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  adresser,  Citoyen  Général, 
plusieurs  exemplaires  du  journal  officiel  dans  lequel  ont  été  publiés 
les  articles  préliminaires  de  paix  convenus  et  signés  <à  Paris  entre  le 
Gouvernement  et  M.  le  comte  de  Saint-Julien  ,  envoyé  de  l'Empereur; 
vous  les  trouverez  ci-joints.  Son  intention  est  que  l'armée  entière 
connaisse  ces  articles,  afin  qu'elle  y  voie  une  nouvelle  preuve  de  la 
généreuse  modération  du  Gouvernement  de  la  République  française, 
comme  de  l'orgueilleuse  obstination  de  ses  ennemis,  et  que  son  indi- 
gnation ajoute  une  nouvelle  énergie  à  tous  les  moyens  que  lui  donnent 
ses  victoires,  sa  position  et  son  courage,  pour  faire  retomber  tous 
les  maux  de  la  guerre  sur  ceux  qui  refusent  la  paix. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Dépôt  de  la  guerre. 

5101.  —  AU  CITOYEN  CARXOT,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  28  fructidor  an  VIII  (15  septembre  1800). 

J'ai  l'honneur.  Citoyen  Ministre,  de  vous  transmettre,  de  la  part 
du  Premier  Consul,  une  pétition  de  l'épouse  du  citoyen  Protain, 
architecte,  assassiné  au  Caire  en  défendant  le  général  Kleber,  Le 
Premier  Consul  vous  invite  à  faire  payer  à  cette  citoyenne,  sur  le 
million  assigné  à  l'armée  d'Egypte ,  le  secours  de  300  francs  par  mois 

qu'elle  sollicite. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5102.  —  AU  CITOYEN  CAIINOT. 

Paris,  4'' jour  complémeulairo  au  VIII  (21  septembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  extraordi- 
naire aux  généraux  lîrune  et  Macdonald. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Macdonald  qu'il  faut  qu'il  fran- 
chisse tous  les  obstacles  pour  être  arrivé  le  10  vendémiaire  à  Botzcn 
et  faire  aussitôt  des  détachements  sur  Trente; 

Au  général  Brune,  qu'il  faut  qu'il  concentre  toutes  ses  forces  sur 
la  rive  gauche  du  Pô.  Un  très-petit  nombre  d'Italiens  et  de  Français 
est  suffisant  sur  la  rive  droite.  C'est  dans  le  carré  compris  entre  le 
lac  de  Garda  et  lîorghetto  et  la  Chiese  que  doit  se  donner  la  première 
action  qui  décidera  de  la  campagne,  si  l'ennemi  veut  prendre  lof- 


CORRESPOXDAIVCE  DIC  NAPOLEOX  P^  —  AM  IX  (1800).        4C1 

fensive.  Il  faut  donc  qu'il  réunisse  les  cinq  sixièmes  de  son  armée  le 
long  de  la  Chicse,  occupant  Donato,  Castiglione  et  Montechiaro. 

Dans  cette  situation,  le  10  vendémiaire,  le  mouvement  du  général 
Macdonald  commencera  à  inquiéter  l'ennemi ,  et  alors  il  faudra  se 
présenter  pour  passer  le  Mincio  entre  Peschiera  et  Borglietto.  Le 
Mincio  est  si  étroit,  que  deux  ponts  seront  bientôt  construits. 

Il  doit  laisser  très-peu  de  monde  dans  la  Valteline,  et  laisser  un 
corps  d'observation  assez  fort  à  Kocca-d'Anfo  et  à  Lodrone;  ce  qui 
inquiétera  l'ennemi  pour  Riva  et  Trente. 

Donnez  l'ordre  aux  grenadiers  et  aux  bataillons  de  la  104",  qui 
sont  à  Lyon ,  de  se  rendre  à  marches  forcées  à  Coire  ,  pour  y  prendre 
les  ordres  du  général  Macdonald. 

Recommandez  au  courrier  que  vous  dépécherez  au  général  Brune 
de  faire  grande  diligence,  car,  d'après  les  renseignements  que  j'ai 
reçus,  je  crains  qu'il  n'y  ait  déjà  de  mauvaises  dispositions  de  faites. 

Recommandez  aux  généraux  de  vous  tenir  un  peu  plus  au  fait  de 
leurs  plans  et  dispositions. 

Bonaparte. 

Dc'pôt  de  la  guerre. 
(En  minate  aai  Arch.  do  l'Emp.) 


5103.  —  AUX  FOXCTIOXXAÏRES  PUBLICS 

KNVOVKS   DKS  DKPARTKMKNTS. 

Paris,  !<"'  vendémiaire  an  I\   (•23  septembre  1800). 

Les  préliminaires  de  paix  ont  été  signés  à  Paris  le  9  thermidor, 
entre  le  citoyen  Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures,  et  le 
comte  de  Saint-Julien,  et  ratifiés  vingt-quatre  heures  après  par  les 
Consuls. 

Le  citoyen  Duroc  a  été  chargé  de  les  porter  à  Vienne.  Les  intrigues 
de  la  faction  ennemie  de  la  paix ,  qui  paraît  encore  y  jouir  de  quelque 
crédit,  ont  porté  l'Empereur  à  refuser  de  les  ratifier.  Ce  refus  était 
motivé  sur  une  note  du  roi  d'Angleterre,  qui  demandait  qu'on  admît 
ses  envoyés  au  congrès  de  Lunévillc,.  conjointement  avec  les  pléni- 
potentiaires de  l'Empereur. 

Dès  lors  le  Gouvernement  s'est  trouvé  obligé  de  rompre  l'armistice, 
pour  ne  pas  perdre  le  reste  de  l'automne  en  vains  pourparlers. 

Le  général  Moreau  a  eu  ordre  de  communiijuer  au  général  ennemi 
les  préliminaires  tels  qu'ils  ont  été  imprimés  dans  le  journal  officiel, 
et  de  lui  faire  connaître  que  s'ils  n'étaient  pas  ratifiés  dans  les  vingt- 
quatre  heures,  ou  que  si  S.  M.  l'Empereur  avait  encore  besoin 
d'explications  ultérieures,  elle  devait  remettre  à  l'armée  française  les 


462       CORRESPOX'DAXCi':  I)K  MAPOLKOX  I^'.  —  AX  IX  (1800). 

Irois  places  (rilni,  d'iiijjolsladt  et  de  Pliilippsbiirg  ,  sinon  que  les 
liostilités  recommenceraient. 

Le  Gouvernement  a  aussi  l'ait  connaître  au  roi  d'Angleterre  qu'il 
ne  verrait  aucun  inconvénient  à  admettre  ses  envoyés  au  congrès  de 
Lunéville,  s'il  consentait  à  une  trêve  maiilinie  qui  offrît  à  la  France 
le  même  avantage  qu'offre  à  l'Empereur  l;i  continuation  de  la  trêve 
continentale. 

Le  Gouvernement  reçoit  à  l'instant  même,  par  le  télégraphe,  la 
nouvelle  (pie  u  S.  M.  l'Empereur  s'est  porté  lui-même  à  son  armée 
)!  sur  l'inn,  a  consenti  à  livrer  les  trois  places  d'L'lm,  d'ingolstadt 
)i  et  de  Philippsburg,  qui  sont  aujourd'hui  occupées  par  les  troupes 
1'  de  la  République;  et  que  M.  de  Lehrbach,  muni  des  pouvoirs 
1  nécessaires  de  S.  M.  l'Empereur,  est  au  quartier  général  d'Alt- 
n  OEtting,  avec  l'ordre  de  se  rendre  à  Lunéville.  " 

Les  difficultés  qu'ont  dû  présenter  naturellement  les  conditions 
d'une  trêve  maritime  entraîneront  encoi'e  quelques  retards;  mais  si 
les  deux  Gouvernements  ne  s'accordent  pas  sur  les  conditions  de  ladite 
trêve,  alors  la  France  et  S.  M.  l'Empereur  traiteront  séparément, 
pour  une  paix  particulière,  sur  les  bases  des  préliminaires,  et  si,  ce 
que  l'on  ne  saurait  penser,  le  parti  de  l'Angleterre  parvient  à  in- 
fluencer encore  les  ministres  de  Vienne,  les  troupes  de  la  République 
ne  redouteront  ni  les  neiges,  ni  la  rigueur  des  saisons,  et  pousseiont 
la  guerre  ,  pendant  l'hiver,  à  toute  outrance ,  sans  laisser  le  temps  aux 
ennemis  déformer  de  nouvelles  armées. 

Ainsi  les  principes  du  Gouvernement  sont  :  extrême  modération 
dans  les  conditions,  mais  ferme  résolution  de  pacifier  promptemcnt 
le  continent. 

Les  mesures  les  plus  vigoureuses  sont  prises  pour  seconder,  dans 
cet  objet  essentiel,  la  volonté  du  peuple  français. 

Tel  est  tout  le  secret  de  la  politique  de  son  Gouvernement. 

BONAl'ARTIi. 

Extrait  du  Moniteur. 

5104.— AU  CITOYEX  LUCIEX  ROXAPARTE, 

MiMSTUi':  Dv.  i,'i\tkrii;lk. 

Taris,  '2  vendéiuiaiie  an  I\  (24  seplemljrc  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  la 
récolte  de  l'an  VIII  dans  toute  la  République,  et  de  me  faire  connaître 
les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  procurer  du  blé  aux  départe- 
ments qui  en  manquent. 

Archives  de  l'Einiiirc.  BoX.AI'AItTK. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I«'.  —  AX  IX  (1800).       463 
5105.  —  AU  CITOYEX^  CARNOT,  mimstre  de  la  guerrk. 

Paris,  -2  voiidôiuiairo  an  IX  (24  septembre  1800). 

Soil  que  rarmistice  sur  le  Uhin  ait  ou  nou  été  rendu  commun  à 
Tarmce  d'Ilalie,  il  n'en  est  pas  moins  nécessaire  de  prendie  des  me- 
sures promptes  pour  fixer  invariablement  les  limites  du  territoire 
qu'elles  doivent  occuper. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Brune  que  la  convention  faite  par 
le  général  Masséna  n'a  pas  été  approuvée  par  le  Gouvernement, 
comme  contraire  à  celle  de  Marenjjo. 

Le  général  Brune  doit  faire  occuper  sur-le-champ  toute  la  rive 
droite  du  Pô,  telles  qu'étaient  les  limites  de  la  Cisalpine,  y  compris 
même  Ponte-di-Lagoscuro.  11  doit  également  occuper  Lucques  et 
Pesaro. 

Il  doit  faire  connaître  au  général  commandant  en  Toscane  que,  si 
sous  quarante-huit  heures  toutes  les  levées  ne  sont  pas  licenciées, 
tous  les  paysans  ne  rentrent  pas  chez  eux,  la  Toscane  ne  sera  pas 
admise  à  jouir  du  bénéfice  de  l'armistice.  Il  mettra  sur  cette  lettre 
l'adresse  :  A  Monsieur  le  gênerai  commandant ,  au  nom  de  S.  A.  R.  le 
grand-duc  de  Toscane,  en  Toscane. 

Et  si  effectivement  le  général  Sommariva  ne  désarme  pas  les 
paysans  et  ne  fait  pas  tout  rentrer  dans  l'état  de  paix,  il  enverra 
3,000  Cisalpins  et  0,000  Français  prendre  possession  de  la  Toscane. 

Le  général  Macdonald  suivra  les  mouvements  de  l'armée  d'Italie 
et  commencera  les  hostilités  le  même  jour  où  les  hostilités  recom- 
menceraient en  Italie,  en  prévenant  le  général  Moreau ,  auquel  vous 
ferez  part  de  tout  ceci,  pour  que,  dans  ce  cas,  il  manœuvre  de  ma- 
nière à  contenir  l'armée  autrichienne. 

Si  dans  cet  intervalle  la  rupture  de  l'armistice  avait  eu  lieu  en 
Italie,  le  général  Brune  a  le  plein  pouvoir  d'agir  selon  les  événements, 
en  profitant  le  plus  possible  de  sa  position.  Ainsi,  par  exemple,  s'il 
avait  eu  une  victoire,  il  exigerait  qu'on  lui  remit  Peschiera  et  Ferrare  ; 
sans  quoi,  il  continuerait  jusqu'à  ce  qu'il  eût  jeté  l'ennemi  derrière 
l'Adige. 

Bonaparte. 

D('])ôt  (le  la  fjiierre. 
(En  miuule  aux  Arcli.  de  l'Emp.) 

5106.  —  AL   CITOYKM  CAUXOT. 

Paris,  2  veiuléiniairc  au  IX  (24  septembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'ôter  le  gouvernement  de  Gènes 


VGt       CORRESPOX'DAXCl':  DE  XAPOLÉOX  P'.  —  A\  IX  (1800). 

au  général  Mcnaid  cl  d'y  mettre  un  commandant  qui,  loin  d'exciter 
les  partis,  prenne  à  tâche  de  se  concilier  le  Gouvernement  et  les 
habitants  de  cette  ville. 

Le  Gouvernement  a  vu  avec  peine  différentes  opérations  du  général 
Menard  à  Gènes,  et  spécialement  la  lettre  ci-jointe,  qui  l'a  convaincu 
que  le  général  n'était  nullement  propre  à  se  concilier  l'affection  de 
cette  ville. 

L'intention  du  Gouvernement  n'est  point  que  l'on  traite  Gènes 
comme  un  pays  conquis.  De  tous  les  peuples  d'Italie,  c'est  celui  qui 
mérite  le  plus  d'égards,  c'est  celui  (jui  a  le  plus  souffert  et  qui  a  le 
plus  d'esprit  national,  et  dès  lors  il  est  nécessaire  que  le  commandant 
soit  un  homme  de  tact. 

BoXArARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

5107.  —  DKCISION. 

Paris,  2  vendémiaire  an  I\   (2't  septembre  1800). 

Le  citoyen  Vencc,  préfet  iiiarliime        Le  ministre  de  la  marine  fera 

de  Toulon,  rend  compte  du  refus  f^iit  g^,,j^j,.  ^^^^  officiers  de  la  santé  que 

par  les  conservateurs  de  la  saule  piibli-  .         ,,  ,  ,    ., 

^       r   I     .,      -   I    II  ,•  |o    desapprouve    leur    conduite: 

que  d  admettre  a  la  libre  pratique  un  J  i  r  ' 

officier  arrivé  dl'l'jypte  sur  rOi/m,  et  qu'il»  pouvaient  concilier  la  SÙ- 
quc  le  Premier  Consul  avait  ordonné  rcté  publique  avec  le  désir  du 
de  faire  partir  en  poste  pour  Paris.         Gouvernement  en  faisant  tremper 

dans  le  vinaigre  et  changer  d'ha- 
bits l'oflicier  que  l'on  demandait; 
(pie  j'espère  qu'une  autre  fois  ils 
montreront  plus  de  zèle  pour  le 
service  de  la  République. 
BoxAi'Aini':. 

Archives  de  la  marine. 

5108.  —  AU  CITOVKX  LUGIEX  BONAPARTE, 

MlMSTRIi    DE    I-'lXrÉRIiaK. 

Paris,  :î  vendémiaire  an  I\  (24  septembre  18(10). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  donner,  à  Marseille,  un  emploi 
au  citoyen  Garnier,  ami  du  général  Dugommier,  et  (pii,  depuis  long- 
temps, a  pris  soin  de  sa  fille. 

BON.Al'AUTE. 
Archives  de  l'Einpire. 


CORRESPOXDAX^GE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1800).       WT, 
5109.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  A  vendémiaire  au  I\  (^(î  seplembre  1800). 

Articlk  1".  —  Le  citoyen  Cliappe,  ingénieur- téléjjraplie,  ne 
pourra,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  même  pour  les  détails  de 
son  service,  faire  aucune  transmission  ,  par  le  télégraphe,  que  d'après 
l'ordre  signé  par  le  Premier  Consul. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Chappe  s'adressera  au  secrétaire  d'État  pour 
obtenir  la  signature  du  Premier  Consul,  pour  les  objets  relatifs  à 
son  service  et  pour  ceux:  qui  lui  seraient  envoyés  par  les  autorités 
militaires  et  civiles. 

Art.  3.  —  Toute  dépèche  destinée  aux  ministres  ou  à  toute  autre 
autorité  sera  portée  au  secrétaire  d'État,  qui,  d'après  les  ordres  des 
Consuls,  la  transmettra,  s'il  y  a  lieu,  aux  personnes  à  qui  elle  sera 
adressée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5110.  —  AU  CITOVEM  FOUCHÉ,  ministre  de  i,a  pouce  générale. 

Paris,  4  vendémiaire  an  IX  (26  septembre  1800). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  président  du  Sénat  conser- 
vateur tout  ce  que  vous  savez^le  l'accident  arrivé  au  citoyen  Clément 
de  Ris',  ainsi  que  des  mesures  qui  ont  été  prises  pour  découvrir  les 
auteurs  de  ce  crime  et  les  faire  punir. 

Envoyez-moi  également  une  note  sur  cet  objet.  Je  pense  que  vous 
aurez  envoyé  des  agents  secrets  extraordinaires  et  pris  des  mesures 
pour  parvenir  absolument  à  faire  saisir  les  coupables,  quelque  chose 
qu'il  dut  en  coûter. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 

5111.  _  LE  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES 

Al    RAIU)\  DE  THIGUT,   MliVISTRE  DES  AFI'AIRES  ÉTRAXC.ÈRES.   A  VIEXIVE. 
Paris,   i  vendémiaire  an  1\   ('2ti  seplembre  1800). 

L'armistice  qui  vient  d'avoir  lieu  sur  le  Mein  nécessite  quelques 
mesures  particulières  pour  l'Italie,  et  Votre  Excellence  reconnaîtra, 
dans  cette  manière  franche  de  m'adresser  directement  à  elle  poui- 
tous  ces  objets,  la  volonté  du  Premier  Consul  de  lever  tous  les 
obstacles  qui  pourraient  s'opposer  à  nos  arrangements  réciproques. 
I"  M.  le  général  Mêlas  s'était  engagé  à  faire  mettre  en  liberté  tous 
*  Voir  pièce  5114. 

u.  30 


'^66   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I'^'".  —  AN  IX  (1800). 

les  patriotes  italiens  enfermés  dans  les  prisons  d'Autriche.  Non-seu- 
lement aucun  d'eux  n'a  été  mis  en  liberté ,  mais  même  les  citoyens 
Gaprara  et  Moscati ,  recommandables  dans  tous  les  pays  par  leurs 
lalents  et  leur  rang,  ne  l'ont  pas  même  été. 

2"  M.  le  général  Zach  a  été  renvoyé  sur  la  parole  de  M.  de  Saint- 
Julien  que  l'on  renverrait  CoUi.  Cependant  ce  général  est  toujours 
détenu.  Il  ne  peut  pas  entrer  dans  les  vues  de  Sa  Majesté  Impériale 
de  désavouer  encore  en  cela  le  comte  de  Saint-Julien  ;  et,  dans  ce  cas, 
le  Premier  Consul  demande  que  le  général  Zach  revienne  à  Paris. 

3"  Par  la  convention  de  Marengo,  les  troupes  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale ne  devraient  occuper  que  la  citadelle  et  la  ville  de  Ferrare,  sur 
la  rive  droite  du  Pô;  il  est  donc  indispensable  que  les  troupes  impé- 
riales évacuent  toute  la  rive  droite,  excepté  cette  place. 

4"  Pour  que  la  Toscane  continue  à  jouir'du  bénéGce  de  l'armistice, 
elle  doit  rentrer  dans  son  état  naturel.  La  levée  en  masse  doit  être 
dissoute  et  les  habitants  doivent  reprendre  leurs  occupations.  Ce 
ramas  de  paysans  ne  peut  être  bon  qu'à  assassiner  quelques  soldats 
isolés. 

5°  Dans  le  midi  de  l'Italie,  la  convention  de  Marengo  ne  Gxe 
aucune  limite.  Le  Gouvernement  français  pourrait  donc  ,  sans  la 
violer,  envoyer  un  corps  de  troupes  à  Rome  et  à  Xaples.  Cependant 
il  ne  le  fera  pas,  si  les  troupes  de  Sa  Majesté  Impériale  évacuent 
Ancône  et  restituent  au  Pape  cette  ville. 

0"  Quant  au  roi  de  Xaples,  que  les  troupes  napolitaines  évacuent 
entièrement  les  Etats  du  Pape,  et  que  les  Français  faisant  partie  de 
l'armée  d'Egypte,  naufragés  et  échappés  aux  massacres  de  Sicile, 
soient  renvoyés  par  la  Romagne,  et  spécialement  les  généraux  Dumas 
et  Mauscourt  et  le  citoyen  Dolomieu. 

Moyennant  ces  conditions,  les  armées  françaises,  pendant  tout  le 
cours  de  la  suspension  d'armes,  ne  dépasseront  pas  les  limites  de  la 

République  cisalpine. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
;\rcliives  des  affaires  étrangères. 


5112.  —AU  L.^XDGRAVE  DE  HESSE-CASSEL. 

Paris,  4  vendémiaire  an  IX  ('26  septembre  1800). 

Monsieur  le  Landgrave  de  Hesse-Cassel ,  je  reçois  avec  sensibilité 
les  félicitations  que  vous  m'adressez  sur  ma  dernière  campagne 
d'Italie.  Le  soldat  français  y  a  trouvé  une  gloire  nouvelle;  moi,  j'y 
l'herchais  la  paix.   L'Europe  rendra  justice  au  désir  sincère  que  j'en 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IX  (1800).   167 

ai  témoigné.  Tous  mes  efforts  n'ont  point  un  autre  but,  et  je  mets 
au  rang  des  premiers  avantages  que  la  paix,  doit  nous  apporter  celui 
de  concourir  à  favoriser  les  arrangements  qui  pourraient  dédommager 
la  Hesse  des  sacrilices  qu'elle  a  dû  faire,  en  même  temps  qu'ils 
seraient  reconnus  utiles  à  l'organisation  de  l'Allemagne  et  à  l'équilibre 
des  États  qui  composent  le  corps  germanique. 

Votre  Altesse  peut  être  assurée  de  trouver  dans  le  Gouvernement 
français  constante  affection  et  réciprocité  entière  de  bons  et  loyaux 
services. 

BOXAI'.ARTII;. 
Archives  de  l'Empire. 

5113. —  AU  LANDGRAVE  DE  HESSE-DARMSTADT. 

Paris,  4  vendémiaire  an  I\  (26  septembre  1800). 

Monsieur  le  Landgrave  de  Hesse-Darmstadt ,  le  peuple  français 
veut  la  paix;  je  la  désire;  l'Allemagne,  l'Italie,  le  continent  enfin, 
rappellent,  et  cependant  elle  me  parait  encore  incertaine.  Toutefois, 
croyez  que  je  n'oublie  pas  ce  que  votre  conduite  a  eu  de  reconnnan- 
dable  pendant  la  négociation  de  Rastadt  et  depuis  le  renouvellement 
de  la  guerre.  11  me  sera  précieux  de  saisir  les  conjonctures  qui 
pourront  se  présenter  pour  vous  donner  des  preuves  de  l'intérêt  du 
peuple  français. 

BOXAPAEITE. 
.ircliives  de  l'Empire 

5111.  —AU  CHEF  DE  BRIGADE  SAVARY, 

AIDK  DK  CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Paris,  5  vendémiaire  an  I\  ("27  septembre  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  lettre  que  le  préfet  de  Tours 
écrit  au  ministre  de  la  police. 

Vous  vous  rendrez  sur-le-cbamp  dans  la  commune  la  plus  propre 
à  vous  mettre  sur  les  traces  des  brigands  qui  ont  enlevé  le  citoyen 
Clément  de  Ris;  vous  activerez  les  préfets,  maires,  commandants 
de  gendarmerie  et  de  force  armée ,  et  vous  suivrez  les  traces  des 
brigands  jusqu'à  ce  que  vous  les  ayez  atteints. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5115.  —  ORDRE. 

Paris,  7  vendémiaire  an  1\  [29  septembre  180O). 

Le  Premier  Consul  ordonne  que  A-Sam,  Chinois,  originaire  de 

30. 


46S       CORRESPOXUAXCI':  DE  XAPOLEOX  I«^  —  W  IX  (1800). 

\ankin,  soit  embarque  sur  l'une  des  corveltcs  comnianclées  par  le 
capitaiuc  de  vaisseau  lîaudiu  pour  être  conduit,  auv  Irais  de  la 
République,  à  l'île  de  France,  et  de  là  dans  sa  patrie. 

H  est  expressément  rcconnnandé  au  capitaine  Haudin  et  aux  chefs 
militaires  et  d'administration  de  la  marine  d'avoir  pour  A-Sam  les 
égards  qu'il  mérite  par  sa  qualité  d'étranger  et  par  la  bonne  conduite 
qu'il  a  tenue  pendant  son  séjour  sur  le  territoire  de  la  République. 

RoxAPAUTi;. 

Arclii\cs  do  l'Eiiipire. 

51U}._/\L  CITOYEX'  TALLEYRAND, 

MIXISTRK  DKS   RKLATIOXS   EXTÉIUKURKS. 

Paris,  7  voiulcMiiiairc  an  I\   ('29  sophMnbro  ISGD). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  renvoyer  le  courrier  de  M.  de 
Saint-Marsan.  Vous  répondrez  à  M.  de  Saint-Marsan  que  l'estime  que 
j'ai  toujours  eue  pour  lui  me  le  fera  voir  avec  plaisir  à  Paris,  où  je 
désire  qu'il  se  rende  avec  les  pleins  pouvoirs  du  roi  de  Sardaigne,  et 
le  plus  secrètement  possible,  en  ne  passant  point  par  Turin,  ou  en 
n'y  faisant  aucun  séjour. 

BOXAPARTK. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5117.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  8  veiidéniiairc  an  I\   (30  seplenibre  1800). 

Article  1".  —  Le  jeune  Horace-Camille  Dcsnioulins,  dont  le 
père ,  membre  de  la  Convention  nationale ,  est  mort  sur  l'échafaud , 
victime  du  tribunal  révolutionnaire  de  Paris,  est  nommé  élève  au 
Prytanée  français. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arcliiies  de  l'Empire. 

5118. —AU  CITOYEX  TALLEYRAXD, 

MIXISTRE  DES  REI.ATIOXS   EXTÉRIEURES. 

Paris,  8  v Ii'iniaire  an  IX   (30  seplenibre  1800/. 

Je  vois  dans  le  journal  de  Hambourg,  Citoyen  Ministre,  l'ukase 
de  Paul  I"  qui  met  le  séquestre  sur  toutes  les  propriétés  des  Anglais. 
Comment  le  citoyen  Rourgoing  '  ,  qui  en  a  dû  être  instruit  avaiil 
d'autres  ,  ne  vous  en  a-t-il  pas  fait  part  par  un  courrier  exlraordinaire'.'' 

1  Ministre  picnipolcntiaire  à  Copoiilia'inc. 


CORRESPO.\DAi\CK  DK  XAPOLKOX  I".  —  AN  IX  (1800).        V69 

Je  vous  prie  de  lui  en  témoigner  mon  mécontentement,  et  de  lui  dire 
que  toutes  les  mesures  de  cette  nature,  prises  en  Russie,  doivent 
vous  être  communiquées  par  des  courriers  extraordinaires. 

BOXAPARTK. 

Arcliivos  des  affaires  étrangères. 


5119.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  8  vendémiaire  an  IX  (30  septembre  1800),  8  heures  12  du  soir. 

Vous  trouverez  ci-joiiit  des  lettres  qui  arrivent  de  Londres  ; 
quoique  je  ne  voie  pas  qu'il  y  ait  rien  à  mander  à  Otto,  je  ne  vois 
pas  d'inconvénient  à  lui  envoyer  un  courrier  pour  lui  dire  qu'il  est 
autorisé,  au  cas  qu'on  ne  s'entende  pas,  à  consentir  que  les  fortifica- 
tions de  Malte  soient  démolies. 

Vous  l'autoriserez  également  à  donner  des  passe-ports  pour 
Bruxelles  aux  évèques  qui  auraient  donné  leur  démission  et  qui 
croiraient  ne  plus  devoir  rester  à  Londres.  Recommandez-lui,  cepen- 
dant, de  ne  faire  usage  de  cette  autorisation  qu'autant  qu'il  serait 
lui-même  convaincu  de  la  nécessité  de  quitter  Londres. 

Bonaparte. 

.'\rclii\cs  dos  affaires  étrangères. 


5120.  —  AL  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  8  vendémiaire  an  I\  (30  septembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  extraordi- 
naire en  Espagne,  pour  faire  part  au  citoyen  Alquier  de  toutes  les 
négociations  qui  ont  eu  lieu  avec  l'Angleterre,  et  du  peu  d'espoir 
qu'il  y  a  d'avoir  une  trêve  maritime.  Vous  ferez  connaître  au  citoyen 
Alquier  qu'il  estnécessaire  que  les  troupes  espagnoles  soient  maîtresses 
du  Portugal  avant  le  15  octobre.  C'est  le  seul  moyen  d'avoir  un 
équivalent  pour  Malte,  Mahon  et  la  Trinité.  Les  dangers  du  Portugal 
seront  d'ailleurs  sensibles  à  l'Angleterre  et  accéléreront  d'autant  ses 
(bspositions  pacifiques. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5121.  — AL   CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE     LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  9  vendémiaire  au  I\  (1'"'  octobre  1800). 

Le  secrétaire  d'Etat,  Citoyen  Ministre,  vous  l'ait  passer  un  arrêté 
qui  nomme  onze  capitaines  de  vaisseau  eu  activité  de  service.  Je  n'ai 


470       CORRESPONDAXCE  DK  NAPOLÉON  I'■^  —  AN  IX  (1800). 

pas  confirmé  le  citoyen  Bonnefoux  ,  parce  qu'il  a  demandé  du  service 
à  condition  qu'il  ne  s'embarquerait  pas;  ni  le  citoyen  Malié  La  Bour- 
donnais, parce  qu'il  n'a  pas  voulu  s'embarquer  sur  l'escadre  de 
l'amiral  Bruix. 

BONAP.IRTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5122.— AU  GÉXÉRAL  BEHXADOTTE, 

COMMANDANT    K\    CHEF    i/aRMÉK    DK    1,'oLEST. 

Paris,  10  vendémiaire  an  I\  (2  octobre  1800). 

J'ai  lu  avec  intérêt,  Citoyen  Général,  ce  que  vous  avez  fait  pour 
ramener  l'ordre  dans  la  52^,  ainsi  que  le  rapport  du  général  Liébert, 
du  5  vendémiaire.  Donnez  à  cet  officier  des  témoignages  de  la 
satisfaction  du  Gouvernement.  La  nomination  que  vous  avez  faite  du 
ebef  de  brigade  au  rang  de  général  de  brigade  est  confirmée.  Je  désire 
que  ce  brave  officier'  puisse  venir  à  Paris.  Il  a  donné  l'exemple  de 
fermeté  et  d'énergie  le  plus  bonorable  pour  un  militaire. 

BONAI'ARTE. 
Comm.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


51 2B.  —  Ai:  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MAIUNK    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  11  vendémiaire  an  IX  (3  octobre  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  différentes  pièces 
que  vous  m'avez  envoyées  sur  la  Guadeloupe  et  Saint-Domingue. 

Faites-moi  connaître,  par  un  rapport,  ce  qui  a  été  fait  dans  lapar- 
tie  espagnole  de  Saint-Domingue,  depuis  la  prise  de  possession  par 
les  Français ,  et  envoyez-moi  des  notes  sur  la  population  de  cette 
partie  et  le  degré  de  résistance  qu'elle  est  susceptible  d'opposer  à 
Toussaint. 

Quant  à  la  Guadeloupe,  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  le 
nombre  des  troupes  qui  s'y  trouvent,  et  de  me  faire  un  rapport  sur 
la  population  de  la  Guadeloupe  et  sur  ce  que  cette  colonie  a  rapporté 
depuis  dix  ans  (ce  rapport  présentera  ces  résultats  d'un  coup  d'œil), 
afin  que  je  puisse  prendre  un  parti. 

Vous  me  remettrez  ces  deux  rapports  le  14  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Ferry. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IX  (1800).   471 
5124.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  15  vendémiaire  an  IX  (7  octobre  1800). 

Article  1".  —  Le  nom  du  général  de  brigade  Champeaux,  qui  a 
fait  toutes  les  campagnes  de  la  Révolution  et  est  mort  sur  le  champ 
de  bataille  de  Marengo,  est  rayé  définitivement  de  la  liste  des  émigrés. 

Art.  2.  — Les  héritiers  de  ce  citoyen  rentreront  dans  la  jouissance 
de  ceux  de  ses  biens  qui  n'auraient  pas  été  vendus ,  sans  néanmoins 
pouvoir  prétendre  à  aucune  indemnité  pour  ceux  qui  se  trouveraient 
aliénés. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  justice,  des  finances  et  de  la  police 
générale,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution 
du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Erapire. 

5125.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  16  vendémiaire  an  IX  (8  octobre  ISOO). 

J'ai  l'honneur  de  vous  transmettre,  Citoyen  Ministre,  une  lettre 
imprimée  du  citoyen  Gaye  jeune  au  Premier  Consul.  En  rendant 
publique,  par  l'impression,  la  lettre  qu'il  adresse  au  Premier  Consul, 
le  citoyen  Gaye  a  fait  un  acte  contraire  au  respect  dii  à  l'autorité,  et 
que  l'on  pourrait  même  qualifier  plus  sévèrement,  puisqu'il  tend  à 
faire  intervenir  l'opinion  publique  dans  des  débats  sur  l'objet  desquels 
l'exaspération  des  partis  est  connue.  Si  le  citoyen  Gaye  jeune  appar- 
tient, en  quelque  manière,  à  votre  département,  l'intention  du 
Premier  Consul  est  que  vous  fassiez  connaître  à  ce  citoyen  ce  qu'il 
y  a  de  répréhensible  dans  sa  conduite,  et  que  vous  lui  infligiez  la 
punition  de  quelques  jours  d'arrêt. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5126.  —AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    u'iTALIE. 

Paris,  17  vendémiaire  an  IX  (9  octobre  1800). 

Je  recois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  8  vendémiaire. 

Le  ministre  de  la  guerre  a  dû  vous  écrire  pour  vous  faire  connaître 
les  différentes  propositions  que  vous  deviez  faire  au  général  autrichien. 

J'en  ai  fait  prévenir  la  cour  de  Vienne;  ainsi  vous  devez  tenir  à 
leur  exécution. 


'<72       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  IX  (1800). 

J'ai  vu  avec  peine  que  vous  ayez  abandonné  Lacques.  Faites  armer 
cette  place  et  mettez-y  une  garnison.  Elle  est  utile  dans  toutes  les 
circonstances,  parce  qu'elle  défend  la  Ligurie  et  menace  Florence  et 
Livournc.  Il  faudrait  bien  que  vous  laissassiez,  pour  couvrir  Gênes, 
les  hommes  qui  composeraient  sa  garnison.  J'imagine  (|uc  vous  avez 
réoccupé  cette  place,  sans  quoi  vous  ne  perdriez  pas  un  instant  à  le 
faire. 

Pendant  que  cette  place  contiendrait  les  Anglais  elles  Napolitains , 
elle  vous  donnerait  le  temps  d'accourir,  et  vous  n'auriez  aucune 
inquiétude  pour  Gènes. 

Faites  finir  tout  ce  qui  se  passe  à  Gênes  :  qu'il  n'y  ait  ni  clubs  ni 
cercle  constitutionnel  ;  dites  à  tous  les  partis  que  vous  le  voulez 
ainsi,  \ommez,  pour  commander  cette  place,  le  général  Dulauloy, 
qui  commande  à  Tortone;  il  y  sera  d'une  manière  plus  analogue  à 
ses  talents.  Faites  sortir  de  Gênes  tous  les  officiers  d'état-major  accou- 
tumés au  train  du  siège.  On  a  dû,  dans  ce  temps,  prendre  des 
mesures  et  un  ton  qui  étaient  nécessaires,  mais  qui  ne  doivent  plus 
exister. 

Vous  désirez  que  je  vous  mette  au  fait  des  vues  du  Gouvernement 
sur  l'Italie. 

La  Prusse,  mais  surtout  la  Russie,  prend  un  intérêt  très-vif  et  très- 
marqué  au  roi  de  Sardaigne.  Il  paraît  que,  moyennant  son  rétablis- 
sement, elle  s'engagerait  à  forcer  l'Autriche  à  reprendre  les  limites 
de  l'Adigc.  Rien  n'est  cependant  encore  décidé.  Paix  et  considération 
pour  le  Pape. 

Dans  la  position  des  choses,  il  ne  paraît  pas  qu'il  y  ait  du  doute 
pour  la  Cisalpine.  Au  reste,  vous  pouvez  compter  que,  si  la  paix 
n'est  pas  signée  le  15  brumaire,  il  y  aura  guerre.  Si  donc,  pour  celte 
époque,  vous  pouviez  être  secondé  par  un  mouvement  dans  les  Etats 
vénitiens,  ce  serait  une  opération  fort  habile. 

Vous  devez  avoir  reçu,  depuis  le  l"""  vendémiaire,  les  sommes 
suivantes  : 

1°  1,500,000  francs, 

2"  1,000,000, 

3»  1,000,000, 

-4°  2,100,000  francs  pour  vendémiaire. 

Vous  pouvez  compter  (juc  tous  les  mois  vous  recevrez  exactement 
deux  millions.  Il  faut  faire  faire  des  réformes  et  des  revues,  de 
manière  que  cette  somme  suffise  à  la  solde  de  votre  armée. 

Le  fort  en  bois  peut  nous  être  utile  en  ce  qu'il  exige  peu  de  garnison 
et  qu'il  est  impossible  de  ne  pas  avoir  à  Rolognc,  à  Modène,  un  tas 


CORRESPOi\DA\CE  DK  XAPOLÉOX  I^'.  —  AN  IX  (1800).        473 

(riiommcs  isoles  et  qui  s'y  jettent  dans  un  cas  d'événements;  ce  fort 
a  encore  l'avantage  de  gêner  les  mouvements  de  l'ennemi  sur  la  rive 
•{auchc  du  Po.  Je  crois  donc  que  vous  devez  le  réarmer  et  le  réap- 
provisionner. 

Agissez  rigoureusement  conirc  les  rebelles;  brûlez,  s'il  le  faut, 
leurs  villages.  Faites  arrêter  leurs  correspondants  et  mettez  toute 
l'énergie  possible  dans  votre  conduite. 

Je  vous  recommande  l'arcbevèque  de  Milan  ;  il  ne  faut  pas  cbcrcber 
les  torts  qu'il  peut  avoir  eus. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  m'écrit  le  neveu  du  pape 
Fie  VI  ;  faites-lui  répondre  en  peu  de  mots,  et  faites  quelque  chose 
pour  lui ,  si  cela  est  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEnipire. 

5127.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MIMSTIÎK  DES  RELATIONS  EXTÉRlELIiES. 

Paris,  23  vendémiaire  au  I\  (15  oclûbre  1800). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Ministre ,  expédier  un  courrier  extra- 
ordinaire à  S.  A.  H.  le  grand-duc  de  Toscane,  à  Vienne. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  la  levée  en  masse  des  paysans  de  la 
Toscane  donne  lieu  à  des  rixes  fréquentes  qu'il  est  dans  l'intention  du 
(louverncment  français  de  voir  promptement  terminées  ;  que  le  général 
Brune  a,  en  conséquence,  écrit  la  lettre  ci-jointe  au  général  comman- 
dant en  Toscane  au  nom  de  Son  Altesse  Royale  ; 

Que,  quelle  que  soit  l'issue  des  négociations  entre  la  République 
française  et  Sa  Majesté  Impériale,  Son  Altesse  Royale  ayant  été 
toujours  reconnue  comme  souverain  indépendant,  le  Premier  Consul 
n'oublie  pas  la  manière  dont  Son  Altesse  Royale  s'est  conduite  pendant 
son  séjour  en  Italie. 

Le  Premier  Consul  est  donc  prêt  à  entrer  en  négociation  avec 
Son  Altesse  Royale,  indépendamment  des  négociations  ouvertes  avec 
Sa  Majesté  Impériale,  et  à  conclure  un  traité  d'amitié,  basé  sur 
celui  de . .  . 

Le  ministre  des  relations  extérieures  me  communiquera  le  projet 
de  lettre. 

Bonaparte. 

Arcliivps  dos  affaires  étrangères. 


474        GORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  IX  (1800). 
5128.  — AU  GKXKllAL  LACUKK, 

MINISTRE    DE    LA    (UERRE    PAR    INTÉRIM. 

Paris,  ^3  vciuléniiairi'  an  I\    11")  (iclobro  1.S00). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  que  le  com- 
mandant de  l'armée  intermédiaire'  de  Sa  Majesté  Impériale  a  écrite 
au  général  Brune. 

Expédiez  sur-le-champ  un  courrier  au  général  Macdouald,  pour 
qu'il  fasse  connaître  à  ce  commandant  que,  si  on  attaque  les 
positions  françaises  de  la  Valteline,  il  attaquera  sur-le-champ  Tarméc 
autrichienne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5120.  —ALLOCUTION  AL  TRIBUXAT, 

EIV    RÉPONSE    Al    DISCOURS    DE    SON    PRESIDENT-. 

Paris,  24-  vendémiaire  an  I\  (16  octobre  1800). 

Je  remercie  le  Tribunat  de  cette  preuve  d'affection.  Je  n'ai  point 
réellement  couru  de  dangers.  Ces  sept  ou  huit  malheureux,  pour 
avoir  la  volonté,  n'avaient  pas  le  pouvoir  de  commettre  les  crimes 
qu'ils  médidaient.  Indépendamment  de  l'assistance  de  tous  les  citoyens 
qui  étaient  au  spectacle,  j'avais  avec  moi  un  piquet  de  celte  brave 
garde.  Les  misérables  n'auraient  pu  siqîporter  ses  regards. 

La  police  avait  pris  des  mesures  plus  efficaces  encore. 

J'entre  dans  tous  ces  détails,  parce  qu'il  est  peut-être  nécessaire 
que  la  France  sache  que  la  vie  de  son  premier  magistrat  n'est  exposée 
dans  aucune  circonstance.  Tant  qu'il  sera  investi  de  la  confiance  de 
la  nation ,  il  saura  remplir  la  tâche  qui  lui  a  été  imposée. 

Si  jamais  il  était  dans  sa  destinée  de  perdre  cette  confiance,  il  ne 
mettrait  plus  de  prix  à  une  vie  qui  n'inspirerait  plus  d'intérêt  aux 
Français. 

Archives  de  l'Empire. 


5130.  —  ALLOCUTION  AU  CORPS  MUNICIPAL  DE  PARIS. 

Paris,  25  vendémiaire  au  I\   (17  octobre  1800). 

Le  Gouvernement  mérite  l'affection  du  peuple  de  Paris.  Il  est  vrai 
de  dire  que  votre  cité  est  responsable  à  la  France  entière  de  la  sûreté 

1  Corps  (Vannée  sur  le  Danube,  commandé  par  le  général  KIcnaii. 

2  Crassoiis,  de  l'Hérault,  président  du  Tribunat,  venait  de  féliciter  le  Premier 
Consul  d'avoir  échappé  à  la  conspiration  d'Arena,  Ceracchi  et  Demcrvilic. 


CORRKSPOXDAXCK  DM  XAPOLEOX  I«'.  ~  AX  IX  (1800).        V75 

(lu  premier  magistrat  de  la  République.  Je  dois  déclarer  que,  dans 
aucun  temps,  cette  immense  commune  n'a  montré  plus  d'atlachenicnt 
à  son  gouvernement  ;  jamais  il  n'y  eut  besoin  de  moins  de  troupes  de 
ligne,  même  pour  y  maintenir  la  police. 

Ma  confiance  particulière  dans  toutes  les  classes  du  peuple  de  la 
capilale  n'a  point  de  bornes;  si  j'étais  absent,  que  j'éprouvasse  le 
besoin  d'un  asile,  c'est  au  milieu  de  Paris  que  je  viendrais  le  trouver. 

Je  me  suis  fait  remettre  sous  les  yeux  tout  ce  que  l'on  a  pu  trouver 
sur  les  événements  les  plus  désastreux  qui  ont  eu  lieu  dans  la  ville 
de  Paris  dans  ces  dix  dernières  années.  Je  dois  déclarer,  pour  la 
décbargc  du  peuple  de  Paris,  aux  yeux  des  nations  et  des  siècles  à 
venir,  que  le  nombre  des  mécbants  citoyens  a  toujours  été  extrême- 
ment petit.  Sur  400,  je  me  suis  assuré  que  plus  des  deux  tiers 
étaient  étrangers  à  la  ville  de  Paris;  (30  ou  80  ont  seuls  survécu  à 
la  révolution. 

Vos  fonctions  vous  appellent  à  communiquer  tous  les  jours  avec 
un  grand  nombre  de  citoyens;  dites-leur  que  gouverner  la  France, 
après  dix  ans  d'événements  aussi  extraordinaires,  est  une  tâche 
difficile. 

La  pensée  de  travailler  pour  le  meilleur  et  le  plus  puissant  peuple 
(le  la  terre  a  besoin  elle-même  d'être  associée  au  tableau  du  bonheur 
(les  familles,  de  raméliorafion  de  la  morale  publique  et  des  progrès 
i\c  l'industrie,  je  dirai  même  aux  témoignages  de  l'affection  et  du 
contentement  de  la  nation. 

Archives  de  l'Empire. 


5131.  _  IXSTULCTIOXS  PRELIMIXAIRES 

POUR  LES  COXFÉREMCES  DE  LlXÉVILl.E. 

Taris,  "28  voiulrnii.iire  an  I\   (20  oclobre  ISOO). 

Le  citoyen  Joscpii  Bonaparte  ,  ministre  plénipotentiaire  pour 
Iraiter  du  rétablissement  de  la  paix  entre  la  République  française  et 
S.  M.  l'Kmpereur,  roi  de  Hongrie  et  de  Bobême,  doit  être  prévenu 
que  l'inlention  du  Premier  Consul  est  que  les  instructions  qui  lui 
sciont  données  soient  divisées  par  époques,  ainsi  que  la  négociation 
(]ui  va  s'ouvrir. 

En  conséquence ,  comme  la  première  question  est  de  savoir  si  la 
négociation  sera  générale  entre  toutes  les  puissances  belligérantes, 
ou  s'établira  d'abord  particulièrement  entre  la  France  et  l'Autriche , 
le  citoyen  Joseph  Bonaparte  doit  être  averti  que  le  général  Clarke  a 
d('jà  été  cliargé  de  faire,  à  cet  égard,  au  ministre  autrichien,  comte 


M(S       COURKSPOXDAXCK  DE  XAPOLEON  I  ^  —  A\  \\   (1800). 

(le  Cohcnzl,  dos  insinuations,  cl  d'ol)(cnir  Je  lui  des  éclaircisse- 
nicnls  (|u'il  s  emprosscra  de  comnuiniquer  au  plénipotentiaire  de  la 
République. 

Le  plénipolonliaire  iVaiuais  s'attachera  donc  ,  dans  ses  premières 
conversations  avec  M.  de  Cobcnzl,  à  lui  faire  sentir  tous  les  avan- 
tages d'une  né<]ociation  séparée;  et,  à  cet  égard,  il  ne  sera  pas  ei!i- 
barrassé  d'établir  à  quel  point  l'intervention  de  l'Angleterre  peut 
compliquer  la  négociation  et  doit  en  éloigner  le  terme. 

Il  cherchera  à  connaître  pour  quels  motifs  Sa  Majesté  Impériale  a 
refusé  de  ratifier  des  préliminaires  dont  la  modération  ftiit  aujour- 
d'hui l'étonnement  de  l'Europe. 

Il  fera  sentir  qu'après  ce  refus  de  ratification  l'Empereur  aurait 
du  au  moins  en  faire  connaître  les  motifs,  et  proposer,  en  forme  de 
contre-projet,  ses  propres  vues  pour  la  pacification,  puisqu'il  n'ac- 
cueillait pas  celles  de  la  République. 

Le  citoyen  Joseph  Bonaparte  insistera  ensuite  sur  la  nécessité, 
toujours  existante,  de  convenir  des  bases  de  la  négociation  avant  de 
se  jeter  dans  la  discussion  des  articles  d'un  traité  définitif. 

Et,  cà  cet  égard,  il  fera  connaître  que  les  vues  du  Gouvernement 
français  n'ont  pas  cessé  d'être  telles  qu'il  les  avait  exprimées  dans 
les  préliminaires  ;  qu'en  conséquence  il  veut  conserver  à  la  Répu- 
blique les  pays  définis  dans  cette  convention,  savoir  :  la  Flandre 
maritime,  les  provinces  belgiques,  celles  qui  sont  situées  à  la  gauche 
du  Rhin,  depuis  l'endroit  où  il  quitte  le  territoire  helvétique  pour 
entrer  dans  le  territoire  batave ,  et  pareillement  la  Savoie,  le  comté 
de  Xicc  ,  l'évèché  de  Râle,  et,  en  général,  tout  ce  (|ui  a  été  réuni 
législativemenl  au  territoire  français;  mais  qu'en  même  temps  il  per- 
siste à  reconnaîlre  que  Sa  Majesté  Impériale  doit  obtenir  en  Italie 
l'indemnité  de  ce  qu'elle  aura  perdu  par  les  cessions  faites  à  la  Ré- 
publique; et  que,  si  <à  cet  égard  le  plénipotentiaire  autrichien  doit 
e\pli(|uer  les  vues  de  son  Gouvernement  et  les  mettre  en  discussion, 
il  peut  toujours,  au  préalable,  se  contenter  de  faire  stipuler,  comme 
base,  ce  qui  sera  développé  ensuite  comme  article  du  tiaité  définitif. 

Il  est  donc  décidé  que  le  citoyen  Joseph  Bonaparte  fera  d'abord 
en  sorte  d'amener  M.  de  Cobenzl  à  convenir  séparément  des  bases 
de  la  négociation  entre  la  France  et  l'Autriche ,  en  arrêtant  et 
signant  des  préliminaires  conformes  à  ceux  qui  avaient  été  conclus 
à  Paris. 

Si  .M.  de  Cobenzl  y  consent,  il  y  aura  à  examiner  ensuite  si  la 
négociation  définitive  doit  s'ouvrir  en  congrès;  et  alors  il  sera  trans- 
mis au  ciloyen  .loseph  Roiiapirtc  de  nouvelles  insiruclions. 


CORRKSPOXDAIVCE  DK  MAPOLKOXJ  ^^  —  ^\  l\  (1800).       477 

Si,  au  contraire,  M.  de  Cobenzl  refuse  d'entrer  même  en  discus- 
sion des  préliminaires,  séparément  de  la  Grande-Bretagne,  le  citoyen 
Joseph  Bonaparte,  qui  en  anra  prévenu  le  (iouvcrnement,  recevra 
encore,  pour  la  conduite  qu'il  devra  tenir,  les  directions  nécessaires. 

En  général,  il  aura  soin  de  ne  rien  exprimer,  soit  en  conversa- 
tion, soit  par  écrit,  au  delà  de  ce  qui  lui  aura  été  recommandé,  et 
il  suivra  les  instructions  ((ui  lui  seront  transmises,  époque  à  époque, 
pour  que  la  négociation  ne  puisse  jamais  s'écarter  des  vues  du  Gou- 
vernement et  du  point  vers  lequel  il  veut  la  diriger. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5132.  —  PAROLES  DU  PREMIER  CONSUL 

AI'   MIMSTUK  DE  L'IXTiiuiEl  II , 
K,\    RKMKTTANT  AU    OK.VÉR/tl.    MORKAl     DKS    PISTOLETS    ENRICHIS    I)K    DIAMANTS. 
Paris,  29  vendémiaire  an  I\   ('21  oclobre  1800). 

Citoyen  Ministre ,  faites-y  graver  quelques-unes  des  batailles  qu'a 
gagnées  le  général  Moreau  ;  ne  les  mettez  pas  toutes,  il  faudrait  ôter 
trop  de  diamants;  et,  quoique  le  général  Moreau  n'y  attache  pas  un 
grand  prix  ,  il  ne  faut  pas  trop  déranger  le  dessin  de  l'artiste. 

Extrait  du  Moniteur. 


5133.  —  AU  GENERAL  LACUEE  , 

MIXISTRK    I)K    LA    G  l  E  U  K  E    PAR    INTERIM. 

Paris,  30  vendémiaire  an  I\   (2-2  oclobre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  par  un  courrier  extraor- 
dinaire l'ordre  à  la  52%  qui  est  à  Dijon  ,  de  se  rendre  à  grandes 
marches  à  Milan.  Cette  demi-brigade  ne  fera  aucun  séjour. 

Le  courrier  sera  porteur  de  50,000  francs  en  or,  qui  seront  em- 
ployés à  solder  l'arriéré  de  l'an  VIII  à  cette  demi-brigade.  Cette 
somme  sera  prise  sur  les  700,000  francs  destinés  aux  diverses  divi- 
sions militaires  par  l'arrêté  d'hier. 

Vous  me  ferez  connaître  le  jour  oii  cette  demi-brigade  arrive  à 
Milan.  Vous  lui  donnerez  l'ordre  de  bri'iler  toutes  les  petites  étapes. 

^  Bonaparte. 

Dépôt-  do  la  ;((ierre. 

5131.  —  AU  GÉNÉRAL  LACl ÉK. 

Paris,  :J0  vendémiaire  an  IN    (22  ddidn.'   INOO  , 

Je  vous  prie,  (îitoyeu  Ministre,  de  donner  au  général  .Macdonald 


V78  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  1"^  —  AX  I\  (1800). 
l'ordre  de  l'aire  occuper  la  Valteline  par  la  droite  de  son  armée. 
Vous  lui  enverrez  cet  ordre  par  un  courrier  extraordinaire,  alin  qu'il 
exécute  ce  mouvement  le  plus  promptement  possible.  Vous  prévien- 
drez ce  général  et  le  général  Brune  que  la  Valteline  ne  fait  partie  de 
l'armée  des  Grisons  que  pour  les  opérations  militaires,  ce  pays  de- 
vant toujours,  pour  ce  qui  regarde  l'administration,  faire  partie  de 
la  Cisalpine. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Brune  que,  par  cette  nouvelle 
disposition,  les  troupes  de  son  armée  se  trouveront  plus  concentrées, 
et  que  le  général  Alacdonald  se  trouve  plus  en  mesure  d'appuyer 
avec  toutes  ses  forces  sur  sa  gauche. 

BONAP.IRTE. 
Dépôt  do  la  guerre. 


5135.  —  AU  GEXERAL  LACUEE. 

Paris,  30  vendémiaire  an  IX    [i'I  octobre  1800). 

Le  général  Brune  me  mande  que  le  général  Dupont  est  entré  en 
Toscane;  que,  les  insurgés  de  ce  pays  ayant  fait  une  invasion  dans 
la  Cisalpine,  le  général  Dupont  les  a  battus,  poursuivis,  et  qu'il 
doit  être  dans  ce  moment-ci  à  Florence.  ,Tous  les  Autrichiens  qui 
auront  été  faits  prisonniers  seront  évacués  sur  Gênes  et  Xicc.  Faites 
sentir  au  général  Brune  que  si  par  suite  des  explications  entre  les 
deux  Gouvernements  il  faut  rendre  ces  troupes,  on  le  fera  par  le 
Rhin;  il  est  inutile,  jusqu'à  ce  moment,  d'augmenter  le  nombre  de 
nos  ennemis. 

11  faut  que  le  général  Brune  opère  le  plus  tôt  possible  le  désarme- 
ment de  la  Toscane  et  fiisse  des  exemples  sévères. 

Faites  aussi  connaître  au  général  Brune  que  le  Gouvernement  dé- 
sire qu'il  ne  soit  point  touché  aux  statues  et  tableaux  de  la  galerie 
de  Florence.  On  fera  simplement  l'envoi,  par  Lucques  et  Gènes,  de 
la  statue  de  la  Vénus  de  Médicis,  pour  le  moment. 

Il  doit  du  reste  ne  faire  aucune  proclamation  ni  aucune  démarche 
(pii  pourrait  faire  croire  que  l'on  veut  républicaniser  la  Toscane  et, 
dès  lors,  alarmer  les  diverses  puissances  de  l'Etn-ope. 

BOXAPARTIÏ. 

Dépôt  de  la  guerre. 

51 30.  —AU  GKXÉRAL  BBUXE, 

CO.MM.IXDAXT    K\    C.  H  K  F    I,' ARMÉE    d'iTAMK. 

Paris,  30  vendémiaire  an  I\   (22  oclobrc  18(K)). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  courrier  du  ii  vendémiaire.  Je 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I-^-".  _  a\t  IX  (1800).        479 

vous  ai  fait  connaître,  par  ma  dernière  dépêche,  la  situation  poli- 
tique du  Piémont.  Faites  écrire,  et  dites  que,  si  j'appelle  à  Paris  M.  de 
Saint-Marsan,  c'est  pour  concerter  avec  lui  la  manière  dont  on  pour- 
rait indemniser  le  roi  de  Sardaigne. 

Le  général  Macdonald  a  ordre  d'étendre  son  armée  jusqu'à  la 
Valteline;  cela  doit  s'entendre  pour  les  opérations  militaires,  car  ce 
pays  continuera  à  faire  partie  de  la  Cisalpine.  Par  ce  moyen,  les 
troupes  de  l'armée  d'Italie  seront  plus  concentrées,  et  le  général 
Macdonald  pourra  appuyer  votre  armée  de  sa  droite  ou  même  de 
toute  son  armée,  si  cela  devient  nécessaire. 

Faites  donc  finir  promptenient  ce  qui  se  passe  à  Gènes;  envoyez-y 
un  officier  qui  soit  d'accord  avec  Dejean,  par  exemple  le  général 
Dulauloy.  Concentrez  toutes  vos  troupes  au  delà  de  fAdda.  J'estime 
que  vous  ne  devez  pas  laisser  à  Gènes  plus  de  500  hommes,  surtout 
occupant  la  Toscane.  Tirez  de  Xice  tout  ce  qu'il  sera  possible. 

La  5:2%  qui  est  de  2,500  hommes,  paît  de  Dijon  et  se  rend  à 
marches  forcées  à  Milan. 

J'espère  que  le  général  Delmas  sera  arrivé;  je  connais  bien  les 
généraux  que  vous  avez;  j'estime  que  c'est  un  homme  dont  vous 
avez  besoin. 

Faites  connaître  à  la  90"  demi-brigade  et  à  la  24"^  légère  qu'en 
témoignage  de  la  conduite  qu'elles  ont  tenue  au  passage  du  Saint- 
Bernard  je  fais  présent  de  bonnets  aux  grenadiers. 

Défendez  que  l'on  fasse  aucune  proclamation  en  Toscane;  prenez 
sans  bruit  toutes  les  mesures  que  vous  croirez  nécessaires  à  la  police  ; 
surtout  faites  des  exemples  sévères  et  désarmez  promptement,  afin 
que  vous  puissiez  rappeler  la  plus  grande  partie  des  troupes  du  gé- 
néral Dupont  sur  la  rive  gauche  du  Pô. 

A  mon  sens,  si  l'ennemi  vous  attaque  pour  délivrer  la  Toscane, 
vous  devez  l'attendre  sur  les  hauteurs  de  Casiiglione,  Lonato  ou 
Montechiaro.  Moquez-vous  de  tout  ce  qu'il  pourrait  faire  sur  la  rive 
droite  du  Pô;  tant  que  vous  serez  là,  ce  ne  sera  rien  de  sérieux. 
'400  hommes  dans  le  petit  château  du  fort  Urbain,  avec  15  pièces 
de  canon  et  des  vivres  pour  un  mois,  seraient  d'un  bon  effet. 
500,000  rations  de  biscuit  dans  le  château  de  Brescia  et  dans  Orzi- 
novi  vous  rendraient  maître  d'agir  comme  vous  voudriez  et  selon  les 
circonstances. 

Je  viens  de  passer  en  revue  aujourd'hui  6,000  grenadiers  ou  éclai- 
reurs  que  je  vais  faire  partir  pour  Dijon,  afin  de  former  la  réserve 
de  la  République. 

Moreau  est  à  Paris.  Il  va  partir  pour  son  armée.  Depuis  la  con- 


480       CORRESPOADAMGE  DK  jVAPOLÉOX  I".  —  AN  I\  (1800). 

vention  de  Hohenlinden ,  nous  n'avons  pas  eu  de  nouvelles  officielles 
de  Vienne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5137.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

La  Malmaisoii ,  30  vendémiaire  an  I\   (22  oclobre  1800). 

Le  Ministre  des  relations  extérieures  expédiera  un  courrier  au  gé- 
néral Jourdan ,  pour  lui  faire  connaître  que  le  sort  du  Piémont  est 
effectivement  indécis,  puisqu'il  dépendra  du  plus  ou  moins  d'intérêt 
qu'y  prendront  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  de  Russie  ;  que ,  si  le 
Premier  Consul  a  désiré  avoir  à  Paris  M.  de  Saint-Marsan  ,  ce  n'est 
pas  qu'il  ne  continue  à  prendre  intérêt  au  Piémont,  mais  pour  s'en- 
tendre avec  M.  de  Saint-Marsan  sur  la  manière  d'indemniser  son 
prince.  Faites  partir  ce  courrier  avant  le  jour. 

Je  désire  vous  voir  demain,  à  midi  précis,  à  la  Malmaison. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangéres. 


5138.  —AU  CITOYEX  ABRIAL,   ministre  de  ea  jlstice. 

Paris,  2  brumaire  an  IX  (24  oclobre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  la 
manière  dont  on  pourrait  faire  casser  le  jugement  qui  condamne 
seulement  à  six  ans  de  fers  les  trois  assassins  du  courrier  de  Nantes, 
pris  en  flagrant  délit. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5130.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    CHEF    I,' A  R  M  É  E    d'iTAI.IE. 

Paris,  3  brumaire  an  IX    (25  oclobre  18(X>). 

M.  de  Cobenzl  est  arrivé  hier  à  Lunévillc,  Citoyen  Général.  Il  esl 
à  la  fois  ministre  plénipotentiaire  de  l'Empereur  et  minisire  des  af- 
faires étrangères  <à  Vienne  :  ainsi,  sous  peu  de  jours  ,  la  paix  ou  la 
guerre  sera  décidée. 

Vous  devez  garder  la  Toscane  jusqu'à  la  paix  générale.  Dans  toutes 
vos  relations  avec  M.  de  Bellegarde,  comme  dans  fous  les  journaux 
qui  s'imprimeiil  à  Milan,  vous  pourrez  alléguer  quatre  raisons  de 
votre  conduite  : 


GORRKSPOXDAMCK  DIC  XAPOLKOX  I«'.  —  M  IX  (1800).        V81 

1°  L'article  2  des  préliminaires,  par  lequel  Sa  Majesté  s'engage  à 
dissoudre  la  levée  en  masse  de  la  Toscane  :  vous  n'avez  donc  fait 
(|u'c\écuter  ce  qui  aurait  du  l'être; 

"l"  La  convention  de  Castiglione,  qui  ne  parle  pas  de  la  Toscane; 

3°  La  violation  manifeste  de  la  convention  d'Alexandrie,  qui  nous 
donnait  toute  la  rive  droite  du  Pô,  que  les  Autrichiens  ont  gardée 
pour  eux  ; 

4°  La  non-exécution  de  la  convention  d'Alexandrie  par  les  patriotes 
italiens,  les  actes  d'hostilité  commis  par  la  levée  en  masse  sur  le 
territoire  de  Bologne  et  dans  la  Ilomagne,  et  enfin  l'interception  de 
la  libre  navigation  du  Pô. 

Expédiez  un  courrier  que  vous  adresserez  au  général  commandant 
l'armée  du  roi  de  Naples.  Vous  lui  direz  que  vous  n'avez  point  l'in- 
tention d'entrer  sur  le  territoire  napolitain  ,  mais  que  vous  demandez 
que  le  citoyen  Dolomieu  et  les  généraux  Dumas  et  Alanscourt  soient 
sur-le-champ  rendus,  ainsi  que  tous  les  Français  échappés  aux  mas- 
sacres de  Sicile.  Cette  lettre  doit  être  d'un  style  honnête. 

Faites  expédier  de  Livourne  un  bâtiment  pour  Alexandrie.  Envoyez 
au  général  Menou  une  collection  de  journaux  et  le  détail  de  notre 
position  militaire  et  diplomatique.  Rendez  un  de  vos  officiers  porteur 
de  vos  dépêches.  Faites  embarquer,  si  vous  le  pouvez,  1,000  fusils 
et  4  ou  500  sabres. 

La  8(5"  demi-brigade,  forte  de  2,500  hommes  ,  qui  n'a  pas  fait  la 
guerre  depuis  longtemps,  a  ordre  de  passer  en  France.  Deux  fré- 
ffatcs  doivent  partir  de  Toulon  pour  la  prendre.  Envoyez  au  général 
Ambcrt  un  officier  pour  lui  dire  que,  s'il  y  a  possibilité  de  la  faire 
débarquer  à  Livourne,  il  le  fasse.  Cet  officier  ne  sera  porteur  d'au- 
cun écrit,  poui-  que,  s'il  était  pris,  les  Anglais  ne  sussent  pas  que 
notre  intention  est  de  faire  passer  des  troupes  sur  le  continent. 

Conlinuez  à  vivre  en  bonne  harmonie  avec  le  Pape;  je  vous  en- 
verrai incessamment  des  instructions  plus  amples  relativement  à  ce 
prince. 

Faites-moi,  je  vous  prie,  connaître  où  en  est  la  démolition  des 
places. 

Donnez  ordre  qu'on  prépare  des  fourneaux  pour  faire  sauter  l'en- 
ceinte de  Livourne;  vous  pourrez  assurer  Lucques  avec  le  surplus 
d'artillerie  qui  se  trouvera  dans  cette  place  cl  inutile  à  la  défense  de 
son  port.  Mettez  une  contribution  sur  Livourne,  au  moins  de  deux 
ou  trois  millions,  pour  solder  un  mois  de  l'arriéré  de  l'armée. 

Je  m'imagine  que  vous  avez  pris  des  mesures  pour  que  la  Toscane 
contribue  à  payer  à  l'armée  ce  qu'elle  payait  à  \L  Sommariva  pour 
VI.  31 


482   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1-='.  —  AX  IX  (1800). 

la  levée  cii  masse.  Je  compte  que  ce  supplément  de  ressources  vous 
mettra  à  même  do  solder  tout  Tan  VIII  à  rarniée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5140.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MIMSTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  3  brumaire  an  IX   (25  octobre  1800). 

Je  vous  prie  de  me  présenter  un  projet  d'arrêté  tendant  à  retarder 
jusqu'à  la  paix  la  prise  de  possession  de  la  partie  espagnole  de  Saint- 
Domingue,  en  continuant  de  mettre  k  exécution  les  dispositions  du 
Directoire  exécutif,  dans  son  arrêté  de  l'an  Vil ,  qui  confiait  l'admi- 
nistration de  cette  partie  à  un  commissaire  du  Gouvernement.  Vous 
me  proposerez  le  commissaire  à  y  envoyer. 

Vous  me  présenterez  un  projet  de  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  dans 
la  partie  française  pour  se  concilier  Toussaint  sans  lui  donner  un 
trop  grand  accroissement  de  pouvoir.  Il  est  donc  nécessaire  que  vous 
me  proposiez  les  distinctions  à  accorder  à  quatre  ou  cinq  de  ses  lieu- 
tenants qui  ont  le  plus  d'influence. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5111.  —  AU  GÉNÉRAL  JOURDAN, 

ministre    E.\TRA0RD1NAIRE    de    la    RÉPrBLIQl'E    EN    PIÉMONT. 

Paris,  3  brumaire  an  I\  (25  oclohro  1800).' 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  23  vendémiaire,  que 
j'ai  lue  avec  la  plus  grande  attention. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  a  dû  vous  écrire  sur  l'obje! 
de  votre  lettre. 

Vous  pouvez  assurer  les  Piémonlais  que  je  prends  beaucoup  d'in- 
térêt au  sort  futur  de  leur  pays.  Rien  ne  pourra  être  définitivement 
arrêté  qu'à  la  paix. 

L'empereur  de  Russie  et  la  Prusse  s'intéressent  très-vivement  au 
roi  de  Sardaigne. 

J'ai  fait  appeler  à  Paris  M.  de  Saint-Marsan,  pour  voir  s'il  n'y 
aurait  pas  de  moyens  de  concilier  l'intérêt  que  prennent  an  roi  de 
Sardaigne  les  deux  grandes  puissances  avec  celui  que  nous  prenons 
aux  Piémontais. 

Celte  lettre  tst  tout  entière  pour  vous;  elle  est  la  preuve  de  l'en- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IX  (1800).       48:5 

tière  conCance  que  j'ai  en  vous  et  de  la  satisfaction  de  la  bonne  con- 
duite que  vous  tenez  à  Turin. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5142.— AU  CITOYEN  LUCIEN  BONAPARTE, 

MIXISTRE    DE    LIXTERIEUR. 

Paris,  4  brumaire  an  IX  (26  oclobre  1800). 

Les  Consuls,  Citoyen  Ministre,  veulent  et  doivent  présenter  à  la 
nation  le  tableau  de  leur  administration  au  moment  oij  le  Corps  légis- 
latif va  se  réunir.  Pour  le  former,  il  faut  que  les  différents  ministres 
leur  présentent  à  eux-mêmes  le  compte  de  leur  administration  parti- 
culière, et  qu'ils  le  leur  aient  présenté  dans  le  cours  de  cette  décade. 

Le  vôtre,  comme  celui  de  tous  vos  collègues,  Citoyen  Ministre, 
commencera  au  I"  nivôse  an  VIII. 

1°  Il  offrira  la  situation  de  votre  département  et  de  toutes  les 
brancbes  qui  le  composaient  à  cette  époque;  quels  étaient  l'organi- 
sation, l'activité  des  bureaux  de  votre  ministère,  le  nombre  de  leurs 
employés,  leurs  dépenses  et  ce  qui  en  était  dû  à  cette  époque. 

2°  Vous  tracerez  de  même  la  situation  de  toutes  les  parties  qui 
répondent  à  votre  ministère;  quels  étaient  l'esprit  et  la  marche  de 
leur  administration ,  leurs  dépenses  et  leurs  besoins. 

3"  Vous  développerez  ensuite  quel  a  été  le  progrès  et  le  résultat 
des  administrations  nouvelles,  quelle  influence  elles  ont  eue  sur  l'es- 
prit public  ;  quels  départements  et  quels  administrateurs  ont  le  mieux 
répondu  aux  vues  du  Gouvernement,  quels  ont  montré  ou  plus  de 
négligence  ou  plus  de  faiblesse. 

4"  Vous  indiquerez  quels  progrès  a  faits  l'instruction  publique; 
quel  est  l'état  actuel  des  arts ,  de  l'industrie  et  du  commerce. 

5"  Vous  direz  quelle  est  la  situation  des  hospices  et  des  différentes 
institutions  soumises  à  votre  administration. 

G"  Vous  iiuliquerez  les  règlemenis  et  les  lois  que  vous  croirez 
nécessaires  pour  obtenir  ou  plus  d'économie  ou  des  résultats  plus 
heureux. 

Les  Consuls  ne  vous  demandent  que  des  faits  précis  et  l'exposition 
la  plus  simple  et  la  plus  vraie  de  ce  qui  est.  Quant  aux  améliorations, 
ils  vous  invitent  à  vous  renfermer  dans  celles  qui  sont  actuellement 
possibles,  et  à  remettre  à  un  autre  temps  des  projets  plus  vastes  et 
des  idées  plus  étendues. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Enipiro. 

31. 


Wo       CORRESPOXDAXCK  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  I\  (1800). 
5143.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  dk  la  i-oi.ici.;  généralk. 

Paris,  4  brumaire  an  IX  (26  octobre  18()()). 

Les  Consuls,  Citoyen  Minisire,  veulent  et  doivent  présenter  à  la 
nation  le  tableau  de  leur  administration  au  moment  où  le  Corps  légis- 
latif va  se  réunir. 

Pour  le  former,  il  faut  que  les  différents  ministres  leur  présentent 
à  eux-mêmes  le  compte  de  leur  administration  particulière,  et  qu'ils 
le  leur  aient  présenté  dans  le  cours  de  cette  décade. 

Le  vôtre,  comme  celui  de  tous  vos  collègues.  Citoyen  Ministre, 
commencera  au  1"  nivôse  de  l'an  VIll. 

1"  Vous  direz  quels  étaient,  à  celte  époque,  l'esprit  public  et  la 
situation  générale  des  divers  départements. 

2"  Vous  exposerez  quels  ont  été,  depuis  cette  époque  jusqu'au 
moment  actuel,  les  cbangements  qui  se  sont  opérés  dans  les  dispo- 
sitions générales;  comment  la  liberté  des  cultes  a  été  protégée  ou 
blessée  dans  les  différents  départements;  quelle  a  été  la  conduite  des 
ministres  de  ces  cultes;  quelle  a  été  l'activité  ou  la  négligence  des 
magistrats  dans  la  poursuite  des  délits  publics  ou  privés;  si  ces  dé- 
lits ont  été  ou  plus  multipliés  ou  plus  rares;  quels  administrateurs 
ont  montré  du  zèle,  quels  autres  ont  mérité  la  censure  par  leur 
négligence. 

3°  Vous  indiquerez  les  règlements  et  les  lois  que  vous  croyez  né- 
cessaires pour  donner  plus  d'activité  à  la  police,  pour  rétablir  les 
mœurs,  pour  rendre  au  caractère  national  sa  véritable  dignité. 

4"  Vous  donnerez  le  tableau  comparé  de  la  dépense  de  votre  dé- 
partement pour  l'an  IX  avec  votre  dépense  pour  l'an  VIII. 

5°  Vous  établirez  ce  qui  a  été  dépensé  sur  le  crédit  de  l'an  VIII, 
et  ce  qui  reste  à  consommer. 

Vous  ne  présenterez  que  des  faits  précis  et  rendus  avec  la  plus 
grande  simplicité  d'expression.  Quant  aux  améliorations,  les  Consuls 
vous  invitent  à  vous  renfermer  dans  celles  qui  sont  actuellement  pos- 
sibles, et  à  remettre  à  un  autre  temps  des  projets  plus  vastes  et  des 
idées  plus  étendues. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5144.  —AU  CITOYEN  TALLEYRANI) , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉUIEIRES. 

Paris,  -4  brumaire  an  I\   (26  octobre  1800). 

C'est  à  l'époque  où  le  (-orps  législatif  doit  se  réunir,  Citoyen  Mi- 
nistre, que  le  Gouvernement  veut  et  doit  offrir  au  peuple  français  le 


CORRESPO\DA\'CE  DE  NAPOLEOX  l"\  —  AX  I\  (1800).        485 

tableau  de  son  administration.  Ce  tableau  ne  peut  être  formé  (jue 
des  comptes  particuliers  des  différents  ministères;  et  il  est  nécessaire, 
pour  remplir  ses  vues,  que  tous  ces  comptes  lui  soient  fournis  dans 
le  courant  de  la  décade. 

Le  vôtre,  Citoyen  Ministre,  comme  tous  ceux  de  vos  collègues, 
commencera  au  l"  nivôse  de  Tan  VllI  et  continuera  juscpi'au  1"  fri- 
maire. Vous  direz  : 

Y  Quelle  était  au  1"  nivôse  la  situation  de  l'Europe  et  la  position 
particulière  de  la  France;  quelles  étaient  ses  relations  et  son  influence. 
Vous  le  direz  du  ton  simple  de  la  vérité,  sans  blâmer  le  passé,  sans 
flatter  l'avenir. 

2"  Vous  développerez  ensuite  tout  ce  qui  peut  être  révélé  des  actes 
et  de  la  marcbe  de  votre  administration  dans  le  cours  des  dix  mois 
suivants. 

3"  Vous  dévoilerez  les  principes  qui  ont  dirigé  la  politique  du 
(louvcrnement,  et  vous  ne  cacberez  ni  ses  fautes  ni  ses  erreurs. 

4"  Vous  ferez  connaître,  autant  qu'il  seia  convenable,  les  citoyens 
et  les  étrangers  qui ,  dans  leurs  rapports  avec  votre  département,  ont 
acquis  des  droits  à  la  reconnaissance  de  la  nation ,  et  surtout  les 
peuples  et  les  souverains  dont  elle  a  reçu  des  marques  d'affection  et 
de  confiance. 

5»  Vous  rappellerez  les  améliorations  qui  ont  eu  lieu  dans  l'orga- 
nisation de  votre  département,  et  vous  indiquerez  celles  dont  vous 
croyez  qu'il  peut  être  encore  susceptible. 

6"  Vous  donnerez  le  tableau  de  la  dépense  de  l'an  VllI  et  de  celle 
qui  a  élé  arrêtée  pour  l'an  IX  dans  le  conseil  d'administration,  et 
vous  développerez  les  raisons  qui  ont  motivé  la  différence  en  plus  ou 
en  moins. 

Les  dépenses  de  votre  département  et  leur  objet  doivent  être  pré- 
sentés avec  autant  de  développements  que  le  permet  le  scciet  néces- 
saire à  ses  opérations.  Il  faut  que  la  nation  n'ignore  rien  de  ce  qu'elle 
peut  apprendre  sans  blesser  ses  intérêts.  De  la  précision,  de  la 
clarté,  enfin  des  expressions  aussi  simples  et  aussi  francbes  que  l'est 
la  conduite  du  Gouvernement. 

xBoXAPAUTIC. 

Archives  dt's  affaires  élrangères. 


5145.  —  AL'  GEXKUAL  LACLEE , 

MIMSTRK    OK    I,  A    ( .  U  K  U  R  K    PAR    IXTKRIM. 

Paris,  \  hniiiiaire  an  I\   (2()  octobre  ISOO). 

Les  Consuls,  Citoyen  Ministre,  veulent  et  doivent  présenter  à  la 


VSO       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  IX  (1800). 

nation  le  tableau  de  leur  administration  au  moment  où  le  Corps 
législatif  va  se  réunir.  Pour  le  former,  il  faut  que  les  différents  nii- 
Jiistres  leur  présentent  à  eux-mêmes  le  compte  de  leur  administration 
particulière,  et  qu'ils  le  leur  aient  présenté  dans  le  cours  de  cette 
décade. 

Le  vôtre,  comme  celui  de  tous  vos  collègues.  Citoyen  Ministre, 
commencera  au  l"'  nivôse  an  VIII.  Vous  tracerez  la  situation  de 
toutes  les  parties  de  votre  ministère  à  cette  époque  : 

1"  Quelles  étaient  l'organisation  et  la  dépense  de  vos  bureaux; 

2°  Dans  quel  état  étaient  nos  armées; 

3"  Quels  étaient  leur  discipline,  leur  esprit,  la  tenue  et  le  nombre 
des  troupes  qui  les  composaient; 

-4°  Ce  qui  leur  était  dû  de  leur  solde; 

5"  Ce  qui  était  dû  aux  fournisseurs  ; 

G"  Quelles  étaient  les  conditions  de  leurs  marchés  et  de  leurs  en- 
treprises ; 

7"  Quelle  avait  été  leur  exécution; 

Vous  exposerez  ensuite  : 

1"  Quels  ont  été,  relativement  à  toutes  les  parties,  l'esprit  et  la 
marche  de  l'administration  dans  les  mois  suivants  ; 

2°  Quels  changements  ont  été  opérés  dans  les  bureaux; 

3°  Quels  changements  dans  l'organisation  militaire,  et  les  raisons 
de  ces  changements  ; 

4"  Quelles  mesures  ont  été  prises  pour  augmenter  les  troupes, 
pour  les  entretenir  et  les  faire  mouvoir,  pour  améliorer  les  différentes 
parties  du  service. 

Vous  indiquerez  les  économies  qui  ont  été  faites  et  aussi  les  mé- 
prises et  les  erreurs  qu'on  a  pu  commettre. 

Vous  rappellerez  les  règlements  qui  ont  déterminé  et  les  lois  qui 
ont  autorisé  les  différentes  mesures  qui  n'ont  pas  été  de  simples  actes 
d'administration. 

Vous  indiquerez  toutes  les  mesures  que  vous  croirez  nécessaires, 
soit  pour  l'économie,  soit  pour  le  bien  du  service,  et  les  règlements 
et  les  lois  qui  devront  en  assurer  l'exécution. 

Vous  direz  les  crétlils  (jui  ont  été  ouverts  à  votre  département,  ce 
qu'en  ont  déjà  consommé  les  ordonnances,  et  ce  que  vous  prévoyez 
qu'absorberont  les  dépenses  qui  ne  sont  pas  encore  ordonnancées. 

Ce  compte  ne  doit  contenir  que  des  faits  précis  et  des  calculs 
vrais,  sans  exagération,  sans  cet  art  oratoire  qui  ne  fait  souvent  que 
tromper  la  crédulité  et  dissimuler  les  abus. 

Archives  (le  l'Empire.  BONAPAUTi;. 


CORRESi'ONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I*^--.  —  AX  IX  (1800).        %S7 
51  iG.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

AIIMSTRK    I)K    I,A    MARINK    ET    DES    COI,0\IES. 

Paris,  i  brumaire  an  1\  (26  octobre  1800). 

Les  Consuls,  Citoyen  Ministre,  veulent  et  doivent  présenter  à  la 
nation  le  tableau  de  leur  administration  au  moment  où  le  Corps 
législatif  va  se  réunir. 

Pour  le  former,  il  faut  que  les  différents  ministres  leur  présentent 
h  eux-mêmes  le  compte  de  leur  administration  particulière,  et  qu'ils 
le  leur  aient  présenté  dans  le  cours  de  cette  décade. 

Le  vôtre,  comme  celui  de  tous  vos  collègues,  Citoyen  Ministre, 
commencera  au  1"  nivôse  de  l'an  VIII. 

1"  Vous  direz  quelle  était,  à  cette  époque,  la  situation  de  notre 
marine,  quelle  en  était  l'organisation,  quelle  en  était  la  dépense;  à 
quelles  sommes  s'élevait  l'arriéré  de  la  solde  et  des  traitements  ;  en 
quel  état  étaient  la  discipline  et  les  arsenaux. 

2"  Vous  exposerez  ensuite  quels  ont  été  l'esprit  et  la  niarclie  de 
l'administration  dans  les. mois  suivants;  quels  changements  ont  été 
opérés  dans  l'organisation ,  et  la  raison  de  ces  changements  ; 

3"  Quelles  mesures  ont  été  prises  pour  assurer  l'économie  et  la 
régularité  du  service,  pour  faire  disparaître  les  dilapidations  et  les 
abus,  j)our  mettre  plus  d'ordre  et  d'activité  dans  les  approvision- 
nements. 

4"  Vous  rappellerez  les  règlements  et  les  lois  qui  ont  autorisé  les 
différents  actes  de  votre  administration,  qu'il  importe  à  la  nation  de 
connaître,  et  qui  peuvent  la  laire  apprécier. 

5°  Vous  direz  ce  qui  a  été  fait  pour  la  conservation  ou  pour  le  réta- 
blissement de  nos  colonies. 

•  (}"  Vous  indiquerez  quels  succès  ont  eus  les  mesures  qui  ont  été 
prises  dans  les  différentes  parties,  ou  par  quelles  raisons  le  succès 
leur  a  manqué. 

7"  Vous  rappellerez  les  crédits  qui  avaient  été  ouverts  pour  votre 
département,  ce  qui  a  été  déjà  consommé,  soit  par  la  solde,  soit  par 
des  ordonnances,  et  ce  qu'il  faudra  encore  pour  achever  le  payement 
des  dépenses  de  l'an  VIII. 

8"  Vous  placerez  à  coté  de  ce  tableau  l'aperçu  des  dépenses  de 
l'an  IX,  tel  qu'il  a  été  arrêté  dans  le  conseil  d'administration. 

9°  Vous  indiquerez  enfin  les  règlements,  les  lois  et  les  mesures 
qui  vous  paraissent  nécessaires  pour  donner  à  notre  marine  une  con- 
stitution et  un  éclat  dignes  de  la  nation  française. 


488       COUUKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  IX  (1800). 

Les  Consuls  ne  veulent  que  des  faits  précis,  sans  emphase  et  sans 
tournure  oratoire. 

Bon  A  parti:. 

Archives  di"  la  luarinc. 


5147.  _  XOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  -i  brumaire  an  I\  (26  octobre  1800). 

Je  prie  le  ministre  de  la  guerre  de  me  présenter  un  projet  d'arrêté 
remplissant  le  but  suivant  : 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  faire  un  contrôle  nominatif,  par 
département,  de  tous  les  individus  admis  à  la  retraite  ou  au  traite- 
ment de  réforme,  et  qui  ont  servi. 

Pareil  état  se  trouverait  à  l'élat-major  de  la  division  militaire 
pour  les  individus  de  la  division. 

Pareil  état  se  trouverait,  par  département,  chez  le  commandant 
du  département,  et  par  arrondissement,  chez  le  sous-préfet. 

Chaque  ofticier  réformé  sera  tenu  d'avoir  toujours  chez  lui  son 
sabre  et  un  fusil  de  munition  ,  une  giberne  et  trente  cartouches. 

Toutes  les  fois  que  le  préfet  du  département,  ou  le  sous-préfet, 
croirait  avoir  besoin  d'un  certain  nombre  de  ces  officiers  pour  prêter 
main-forte  à  l'autorité  publique,  il  leur  ferait  une  réquisition  de  se 
rendre  à  un  jour  fixe  à  un  endroit  désigné,  où  ils  seraient  sous  les 
ordres  soit  du  commandant  du  département,  soit  d'un  officier  délégué 
par  le  général  commandant  la  division,  pour,  de  concert  avec  la 
gendarmerie,  prêter  main-forte  à  l'autorité  publique. 

Étendre  cette  formalité  aux  soldats  qui  jouissent  de  leur  traitement. 

Au  moins  une  fois  tous  les  trois  mois,  ils  seraient  tous  réunis  par 
le  commandant  du  département,  et  passés  en  revue  par  un  inspec- 
teur, qui  constatera  qu'ils  ont  leurs  fusils  et  qu'ils  sont  prêts  à  prêter 
main-forte  à  la  loi  lorsqu'il  en  serait  besoin. 

BoNAi'AH'n;. 

Archives  de  TEmpire. 

5148.  —  AU  GÉNÉRAL  LACUÉE, 

MIXISTRE    1)K    LA    C  U  K  R  R  K    PAR    INTERIM. 

Paris  ,   i  bniiiiairc  an  I\    (26  octobre  1800). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Ministre,  l'état  des  fonds  nécessaires  au  payement 
des  divers  objets  compris  dans  les  attributions  du  21"  bureau. 

Il  est  composé  de  quatre  principaux  articles.  Je  n'y  comprends 
pas  les  secours  aux  fennnes  d'Egypte  et  secours  mensuels,  qui 
u't'utreiit  pas  dans  le  système  général. 


COKUKSPOXUAXCl';  I)K  XAPOLIiOX  i -.  —  A\  I\  (1800).        480 

Sur  ces  quatre  articles,  trois  sont  relatifs  aux  retraites,  et  un  aux 
traitements  de  rélorme. 

Ce  dernier,  qui  monte  à  229,282  francs,  me  parait  être  un 
compte  terminé  en  conséquence  de  l'article  52.  et  dès  lors  ne  me 
paraît  susceptible  d'aucune  observation. 

Mais  il  n'en  est  pas  de  même  des  trois  premiers  articles. 

Le  premier,  de  182,058  francs,  est  intitulé  :  Solde  pi on'soire,  en 
exécution  de  la  lui  du  28  fructidor  an  \  II.  Cette  somme  se  compose 
de  toutes  les  sommes  accordées  en  conséquence  de  l'article  28  de  la 
loi  du  28  fructidor;  mais  ce  même  article  dit  :  .;  Il  en  jouit  jusqu'à 
'1  ce  que  le  Coips  léfjislatif  ait  prononcé  sur  l'état  de  solde  de  retraite.  -•; 

La  première  question  est  celle-ci  : 

Pourquoi  les  individus  qui,  ensemble,  touchent  182,058  francs 
par  mois,  n'ont-ils  pas  encore  leur  solde  de  retraite  déiinitive? 

L'article  2  est  intitulé  :  Solde  provisoire,  en  exécution  de  tarrèté 
des  Consuls  du  11  prairial  an  VIII.  Cet  article  est  relatif  aux  ar- 
ticles 54  et  55  de  la  même  loi. 

Le  troisième  se  monte  à  238,535  francs,  et  est  intitulé  :  Pensions 
conrerlies  en  solde  de  retraite. 

On  conçoit  bien  comment  l'article  2  existe,  puisque  l'article  3  est 
déjà  le  résultat  de  ce  qui  a  été  liquidé  pendant  l'année  en  consé- 
(|uence  des  articles  5i  et  55  de  la  loi  du  28  fructidor;  mais  on  ne 
conçoit  pas  comment  l'article  \"  n'a  pas  été  rendu  délinitif. 

L'aspect  de  ce  tableau  donne  lieu  à  une  observation  qui  peut  ne 
pas  être  fondée  :  c'est  qu'il  parait  que  les  individus  compris  dans  les 
articles  54  et  55  coûtent  près  de  414,000  francs  par  mois,  tandis 
(|ue  l'exécution  de  l'article  28  ne  coûte  que  182,000  francs,  et  que 
tous  les  traitements  de  réforme  ne  coûtent  que  129,000  francs. 

Cependant  il  paraît  que  les  articles  54  et  55  re*i[ardent  spéciale- 
ment les  individus  qui  ont  servi  avant  la  guerre  de  la  révolution, 
tandis  que  les  articles  1  et  4  regardent  les  individus  qui  ont  fait  la 
guerre  de  la  révolution. 

Comment,  avant  la  loi  du  28  fructidor  an  VII,  les  individus  com- 
pris dans  les  articles  54  et  55  touchaient-ils  leurs  pensions ,  et  com- 
ment s'opère  cette  conversion  en  solde  provisoire  et  en  solde  de 
i<,'lrailc,  des  pensions  converties? 

Avant  la  loi  du  28  fructidor,  il  était  accordé  des  retraites  aux  mi- 
litaires. Cependant  les  182,058  francs  sont  intitulés  :  Solde  provi- 
soire, en  exécution  de  la  loi  du  28  fructidor  an  l  II ;  ce  qui  paraît  ne 
pas  contenir  la  solde  de  retraite  des  individus  qui  l'auraient  obtenue 
|)iir  des  lois  antérieures  au  28  fructidor  an  VII. 


490   COKHRSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  iX  (1800). 

Je  désire  avoir  un  clat  des  quatre  articles  ci-dessus,  divisé  en 
plusieurs  colonnes  : 

1"  colonne  :  les  employés  aux  administrations; 

2"  colonne  :  les  commissaires  ordonnateurs  et  des  guerres; 

3"^   colonne  :  soldats,  caporaux  et  sergents; 

i"  colonne  :  les  sous-lieutenants,  lieutenants,  capitaines; 

5'  colonne  :  les  chefs  de  bataillon,  de  brigade; 

6*  colonne  :  les  adjudants  connnandants,  les  généraux  de  brigade 
et  de  division. 

Je  désire  avoir  le  montant  de  chaque  classe,  et  le  montant  de  ce 
que  coûte  leur  réforme. 

Bonaparte. 

.Archives  do  1  Empire. 

5149.  —AU  CITOVKX  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  5  brumaire  an  IX  (•!'  octobre  1800). 

Le  ministre  de  la  marine  va  faire  partir  un  brick  pour  Tunis;  faites 
connaître  au  citoyen  Devoize  '  que  le  Gouvernement  est  satisfait  du 
succès  qu'il  a  obtenu.  Il  attend  de  lui  de  plus  grands  services  en- 
core; c'est  qu'il  prenne  des  mesures  pour  qu'on  expédie  une  grande 
quantité  de  blé  à  Marseille  et  à  Gènes. 

Dites-lui  également  qu'il  prenne  des  mesures  pour  nous  faire  faire 
la  paix  avec  le  bey  de  Tripoli.  Recommandez  au  citoyen  Devoize 
d'expédier,  deux  fois  par  mois,  un  petit  bâtiment  tunisien  pour 
Alexandrie,  avec  toutes  les  nouvelles  d'Kurope  qu'il  pourra  recueillir. 
Il  y  joindra  tous  les  journaux  qu'il  pourra  ramasser,  n'importe  en 
quelle  langue. 

Vous  écrirez  au  général  Menou  de  payer  ces  bâtiments  avec  du 
café  et  d'autres  objets  nécessaires  aux  Tunisiens. 

Le  citoyen  Devoize  fera  connaître  aux  capitaines  de  ces  bâtiments, 
tant  algéiiens  (jue  tunisiens,  (pie  tout  bâtiment  qui  apportera  à 
Toulon  des  nouvelles  d'Egypte  de  trente-ciiu]  jours  de  date  recevra , 
outre  le  prix  du  fret,  une  gratification  de  12,000  francs. 

Vous  joindrez  à  votre  dépèche  au  citoyen  Devoize  une  lettre  au 
général  Menou,  par  sexluplicala ,  dans  laquelle  vous  lui  fierez  con- 
naître la  situation  de  la  Hépubli(|ue  en  Europe  et  en  .Amérique, 
l'ouverture  des  négociations  à  Lunéville ,  ce  que  vous  pourrez  dire 
(le  celles  enlanu'es  avec  l'Angleterre,  et  le  beau  rôle  que  joue  l'armée 
d'Egypte  en    conservant  avec   courage  celte  précieuse  colonie.    Le 

^  (jonsiii  (le  l''riuicc  à  Tunis. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  IX  (1800).   491 

citoyen  Dcvoizc  expédiera  ces  lettres  par  six  bâtiments  différents,  et 
y  joindra  une  lettre  de  lui ,  dans  laquelle  il  donnera  au  général  Me- 
nou  tontes  les  nouvelles  qu'il  saura,  en  y  insérant  les  journaux 
qu'il  aura  pu  se  procurer. 

BOXAPARTK. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5150.  —AU  GÉXÉRAL  BERRUYER, 

C0MMAXD.4XT    l'hÔTEL    NATIONAL    DES    INVALIDES. 

Paris,  o  brumaire  an  I\  (27  octobre  1800). 

Le  Premier  Consul  désirerait,  Citoyen  Général,  qu'on  put  éta- 
blir dans  la  maison  nationale  des  Invalides  quelques  manufactures. 
Cette  institution  présenterait  le  double  avantage  d'occuper  les  mili- 
taires invalides  et  d'améliorer  leur  existence. 

Le  Premier  Consul  me  charge.  Citoyen  Général,  de  vous  demander 
vos  vues  à  cet  égard. 


Par  ordre  du  Premier  Consul 


Archives  de  l'Empire. 


5151.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINLSTRE    DE    LA    MAltlNE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  5  brumaire  an  I\   (2"  octobre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  brick  pour  Tunis; 
il  partira  de  Toulon. 

H  sera  porteur  d'une  dépèche  du  ministre  des  relations  extérieures 
à  notre  consul  et  de  vos  dépêches  au  général  Menou,  dans  lesquelles 
vous  lui  ferez  connaître  la  situation  de  la  République.  Vous  y  join- 
drez une  collection  du  Moniteur,  depuis  le  1"  vendémiaire  an  VlU. 

Le  brick,  après  avoir  mouillé  à  Tunis,  prendra  son  temps  pour 
doubler  le  cap  et  se  dirigera  sur  Alexandrie. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  la  marine.  - 

5152.  —  DÉCISIOX. 

l'aris,  6  brumaire  an  I\   (28  octobre  1800). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  de         Ln    olïicier    qui    a    abandonné 
n-mcttrc  on  activité  le  citoyen  Faissolcs,    pendant  la  guerre  ne  doit  pas  être 
ex -sous -lieutenant  au  21®  réaiment  de  .     .    .  . 

,  '^  remis  a  la  naix. 

thasseurs.  ' 

Bonaparte. 

Arciiives  de  1  Empire. 


492       CORRESPOXDAXCL  DE  XAPOLEOX  I'>^  —  AX  IX  (1800). 

5153.  — AU  GÉXÉRAL  BlUXE, 

COMMANDANT    EN'    CHEF    l/ ARMEE    1)' ITALIE. 

Paris,  6  brumaire  au  1\  (28  oclobrc  1800). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  30.  Le  citoyen  Belle- 
ville  va  se  rendre  en  Toscane  avec  le  titre  de  consul  général  de  la 
République. 

Tout  va  parfaitement  bien  à  Paris,  et  tout  est  tranquille  en  France. 
Les  dangers  que  j'ai  courus  '  sont,  je  vous  assure,  très-peu  de  cbose. 
Si  cela  en  avait  mérité  la  peine,  soyez  persuadé  que  vous  ne  l'auriez 
pas  appris  par  d'autres  que  par  moi. 

La  52*  doit  être  à  Chambéry  lorsque  vous  lirez  cette  lettre. 

Les  Anglais  répandent  de  l'argent  à  pleines  mains  dans  le  Midi  et 
à  Paris,  mais  en  pure  perte. 

Faites  foire  k  Florence  et  à  Livourne  des  recberclies  pour  savoir 
par  quel  canal  W'illot  foisait  passer  de  l'argent  dans  le  Midi  et  avec 
qui  il  correspondait. 

Faites  chasser  des  Etats  du  Pape  W  illol ,  Assareto  et  les  émigrés 
corses  qui  seraient  dans  le   cas   de  fomenter  l'intiuiétude  dans  ce 

pays- 

Réprimez  avec  vigueur  tous  les  malveillants;  faites  arrêter  ceux 
qui  troubleraient  l'ordre  public.  Si  quelques  officiers  ne  se  compor- 
tent pas  comme  ils  le  doivent,  destituez-en  quelques-uns. 

Les  réformes  se  sont  faites  à  l'armée  du  Rhin  avec  la  plus  grande 
activité  et  le  plus  grand  ordre. 

Les  officiers  qui  rentrent  en  France  seront  exactement  payés. 

Nous  venons  de  conclure  une  suspension  d'armes  avec  Tunis,  et 
je  reçois  ce  soir  la  nouvelle  que  nous  avons  fait  la  paix  avec  Alger. 
Prévenez-en  sans  délai,  par  voie  de  Livourne,  les  préfets  des  dépar- 
tements de  la  Corse,  pour  qu'ils  aient  à  faire  respecter  par  les  cor- 
saires les  pavillons  de  ces  deux  puissances. 

ROXAI'ARTE. 
Archives  de  l'Empire.         " 

5154.  —  AU  GÉXERAL  MEXOU  , 

COMMANDANT    EN    CHEE    I.'aRMÉE    d'oRIENT. 

Paris,  7  brumaire  an  I\  ('29  oclobre  1800). 

Le  contre-amiral  Ganteaume,  Citoyen  Général ,  qui  vous  remettra 
cette  lettre,  porte  à  l'armée  des  secours  que  les  circonstances  no 
nous  ont  pas  permis  de  lui  envoyer  plus  tôt. 

'  Allusion  au  complot  d'Arcna. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I--'.  —  AX  IX  (1800).    193 

La  paix  csl  conclue  avec  FAmérique,  Alger  et  Tunis.  Les  con- 
grès particuliers  entre  l'Autriche,  la  Russie,  l'Angleterre,  font  espérer 
que  nous  touchons  à  la  paix  générale,  et  que  vous  et  votre  armée 
retirerez  tous  les  fruits  de  la  glorieuse  expédition  dont  je  m'honore 
d'avoir  été  le  conducteur. 

Nous  n'avons  point  eu  directement  de  vos  nouvelles  depuis  l'ar- 
rivée de  l'Osiris.  Avec  quel  intérêt  l'Europe  a  lu  la  proclamation  par 
laquelle  l'armée  d'Orient  s'engage  à  conserver  à  tout  prix  ce  pays 
important,  auquel  se  rattachent  tant  d'intérêts  et  tant  d'espérances! 

Les  nouvelles  de  Constantinople,  du  10  septembre,  nous  appren- 
nent la  désorganisation  dans  laquelle  se  trouve  l'armée  du  grand  vizir 
et  la  dissolution  qui  menace  ce  vaste  empire. 

Des  pensions  ont  été  accordées  et  sont  exactement  payées  aux 
femmes  et  aux  enfants  dont  les  maris  et  les  pères  composent  l'ar- 
mée d'Orient. 

Lorsque  cette  dépêche  vous  parviendra ,  ou  la  paix  continentale 
sera  conclue ,  ou  une  de  nos  armées  sera  maîtresse  de  Xaples  et  se 
sera  approchée  de  la  botte  ;  dans  tous  les  cas ,  notre  correspondance 
avec  vous  sera  plus  facile. 

Les  plus  grands  obstacles  que  vous  aviez  à  vaincre  sont  sur- 
montés. 

Le  contre-amiral  Ganteaume,  selon  les  circonstances,  attendra 
votre  réponse  ou  partira  après  avoir  jeté  sur  \\\\  point  de  la  côte  les 
secours  qu'il  vous  conduit.  Dans  tous  les  cas,  avant  de  partir,  il  vous 
donnera ,  sur  la  situation  intérieure  et  extérieure  de  la  République , 
tous  les  renseignements  que  vous  pouvez  désirer. 

Dites  bien  à  l'armée  que,  parce  qu'elle  n'a  pas  souvent  des  nou- 
velles de  France,  elle  ne  doit  pas  croire  qu'elle  est  oubliée.  Toutes 
les  pensées  du  Gouvernement  sont  tournées  vers  elle. 

Tous  ceux  qui  sont  revenus  en  France  d'une  manière  honorable 
ont  déjà  recueilli  les  témoignages  de  l'estime  et  de  la  reconnaissance 
publique. 

Je  plains  ceux,  s'il  en  est,  qui  n'auraient  pas  les  vertus  nécessaires 
pour  vous  seconder  dans  votre  noble  résolution,  et  dont  le  courage 
fléchirait  :  ils  ne  trouveraient  en  France  que  le  mépris  dû  à  l'homme 
qui,  quels  qu'aient  été  d'ailleurs  ses  services,  n'a  pas  eu  la  constance 
nécessaire  dans  les  grands  événements. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Kmpire. 


49  V       CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  IX  (1800). 
5155.  —  AU  CiTOVEN  TALLEYRAND, 

MIMSTRK    DES    HKI.ATIOXS    KXTÉlUiaUKS. 

Paris,  8  briiniaire  an  I\    (:$0  octobre  1800). 

Quand  vous  verrez  M.  Ccito,  il  faudra  lui  demander  positive- 
ment s'il  a  des  pleins  pouvoirs;  s'il  n'en  a  pas,  vous  lui  ferez  con- 
naître qu'il  ne  peut  pas  être  présente  au  Gouvernemenl ,  puisqu'il 
n'a  aucun  caractère.  Il  sera  porteur  d'une  lettre  du  duc  pour  moi, 
que  vous  prendrez. 

BONAr.-ÏRTK. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5156. —ALI  GENERAL  LACUÉE, 

MINISTRE    DE    LA    GUERRE    PAR    INTÉRIM. 

Paris,  9  brumaire  au  I\  (.11  octobre  ISOO). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  présenter  un  projet  de 
règlement  contenant  les  dispositions  suivantes  : 

I"  Le  2P  bureau  de  la  guerre  sera  uniquement  chargé  de  l'exé- 
cution de  la  loi  du  28  fructidor  au  Vil  et  de  rarrèlé  des  Consuls  du 
11  prairial  an  VllI,  pour  le  courant  depuis  le  1"  vendémiaire  an  IX. 

2"  Il  sera  établi  deux  bureaux  différents,  chacun  sous  la  direction 
d'un  inspecteur  général  ou  d'un  inspecteur,  pour  liquider  la  solde 
provisoire  en  exécution  de  la  loi  du  28  fruclitior  an  VII,  et  la  solde 
provisoire  en  exécution  de  l'arrêté  des  Consuls  du  11  prairial  en  VIII. 

3"  Il  y  aura  autant  de  bureaux  qu'il  y  a  de  fois  mille  individus  à 
liquider,  avec  le  nombre  d'employés  nécessaire. 

Chaque  bureau  sera  sous  la  direction  d'un  sous-inspecteur. 

4°  Toutes  ces  liquidations  devront  être  terminées  le  3"  pluviôse 
prochain  ,  à  moins  qu'il  ne  s'en  trouve  de  tellement  contentieuses  que 
l'on  ait  besoin  des  renseignements  de  conseils  d'administ  ation  éloi- 
gnés :  et  alors  elles  rentreront  dans  le  travail  du  21'"  bureau,  oii  il 
sera  créé  un  bureau  particulier  pour  cette  liquidation. 

5°  Il  sera  pris  des  mesures  telles,  que  le  2P  bureau  donnera, 
dans  le  mois  qui  suivra  la  retraite  ou  la  réforme  d'un  officier,  sou 
traitement  délinitif,  et  que,  dans  le  mois  de  brumaire,  ce  21''  bureau 
ait  entièrement  liquidé  tout  ce  qui  regarde  l'an  IX,  et  soit  au  courant 
du  travail. 

Par  les  états  qui  m'ont  été  remis,  il  me  parai!  qu'il  y  a  10,000  mi- 
litaires qui  ont  des  pensions  de  la  République.  Je  vous  prie  de  me 
faire  remettre  un  état  de  ces  militaires  par  grade  et  par  département. 

L'on  m'assiu'c  qu'il  est  du  six  millions  d'arriéré.   Je  vous  prie  de 


CORRESPO.VDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^^  —  AN  IX  (1800).   495 

nie  faire  remettre  l'état,  par  division  militaire,  de  ce  qni  est  dû  aux 
officiers  retirés  pour  l'an  Vill ,  afin  que  je  prenne,  avec  le  ministre 
des  finances,  des  mesures  pour  les  liquider. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5157.  —Al    GENERAL   LACUEE. 

Paris,  11  brumaire  an  I\  (2  novembre  1800). 

Je  crains.  Citoyen  Ministre,  qu'il  n'y  ait  de  l'inconvénient  à  amal- 
gamer la  légion  nantaise  et  les  compagnies  franches  avec  les  batail- 
lons de  l'Ouest.  Ces  corps  sont  très-opposés  en  principes  et  en  habi- 
tudes. 

Si  l'on  proposait  de  fiiirc  deux  corps  différents,  je  verrais  encore 
beaucoup  d'inconvénient  ù  réunir  des  individus  de  la  nature  de  ceux 
qui  composent  les  trois  bataillons  de  l'Ouest,  en  un  seul  corps  qui 
pourrait  avoir  une  opinion  quelconque  de  sa  force.  Il  vaut  mieux  les 
tenir  séparés  et  n'ayant  rien  de  commun  entre  eux.  Je  préférerais 
donc  le  projet  d'arrêté  ci-joint  : 

1»  Les  1",  2"  et  4«  bataillons  francs  levés  dans  les  12%  13'  et 
22'  divisions  militaires,  seront  complétés  dans  le  plus  court  délai. 

2°  Le  1"  bataillon  du  Finistère,  la  légion  nantaise,  les  compagnie? 
franches  à  pied  et  à  cheval  des  Deux-Sèvres,  et  les  autres  compa- 
gnies isolées  qui  se  trouveraient  dans  les  12%  13*  et  22'  divisions 
militaires,  seront  incorporés  et  formeront  une  légion,  sous  la  déno- 
mination de  légion  de  la  Loire. 

3°  Cette  légion  serait  composée  de  deux  bataillons  et  d'un  escadron 
de  cavalerie. 

4°  Les  trois  bataillons  mentionnés  au  premier  article  et  la  légion 
de  la  Loire  sont  exceptés  de  l'arrêté  du  9  fructidor  dernier,  qui 
ordonne  l'incorporation  dans  les  demi-brigades  de  Ugne  de  tous  les 
corps  isolés. 


Bonaparte. 


Uépùl  de  la  guerre. 


5158.  —  DÉCÎSIOX'. 

Paris,  12  brumaire  an  I\  (3  novembre  1800). 

Le  ministre  de  la  marine  et  des  co-  L^  ministre  des  relations  exté- 

lonics  préscnlo   copie    d'une  lettre    de  ^.j^^^^.^.^  ^-^^.^  connaître  au  commis- 

M.    James    Cotes,    commissaire    pour  .             ,   .            ,     .,                         , 

i, .,           ,         .        .            IV  sano  anglais  nue  le  uouverncmcnl 

1  échange  des  prisonniers  anglais  près  ^"^    «^  "    d          1 

le  Goiiveinement  français.  Dans  cette    s'en  réfère  à  son  arrêté  du  23  vcn- 


',06   CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  IX  (1800). 

loKrc,  'M.  Cotes  obscric  que  les  Fran-    tosc    an    VIII  '  ;     qu'il    avait    fait 
çais    prisonniers    en    Angleterre    sont    toujours    habiller    Ics    prisonniers 

sans  vêtements,   et  qu'il  est  instant  de  ,    .  „  -i   c  -l 

^'  ,  anqlais  en  l'rance  comme   il  fait 

leur  en  donner.  ,     V ...         .  i  i    , 

habiller    les    soldats    prisonniers 

des  puissances  belligérantes;  que, 
par  le  sort,  les  prisonniers  fran- 
çais en  Angleterre  sont  à  la  dis- 
position du  Gouvernement  anglais, 
et  (pie  le  (jouvcrnement  français 
ne  voit  aucun  moyen  de  faire 
passer  des  fonds  aux  prisonniers , 
ni  de  veiller  à  leur  exacte  distri- 
bution. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Enipirc. 

5159.  —  AU   (ÎÊXÉHAL  BKUXE , 

COMMANDANT    KN    C  II  M  F    I.'aRMKK    d'iTALIU. 

Paris,  13  bruiHairc  au  I\   (-4  novembre  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  7  brumaire.  Le  citoyen 
Dubard  doit  être  arrivé  avec  2,500,000  francs  en  or. 

Le  rédacteur  du  Courrier  de  l'année  d'Ilalie  était,  je  crois,  déjà 
connu  à  la  police  pour  ses  faits  antérieurs.  Le  ministre  de  la  police 
va  s'en  emparer  à  Fénestrelle. 

Je  connais  toutes  les  intrigaillerics  des  Italiens;  je  vois  qu'ils  sont 
toujours  les  mêmes. 

Dans  une  lettre  que  vous  écrit  le  généial  Dupont,  il  vous  dit  que 
les  Anglais  se  sont  présentés  devant  Livourne  avec  12,000  hommes, 
et  que  les  Napolitains  s'avançaient  vers  la  Toscane.  Je  vous  prie  de 
m' envoyer  un  rapport  circonstancié  sur  le  jour  où  les  Anglais  ont 
paru  devant  Livourne,  et  où  les  Xapolilains  ont  paru  dans  un  lieu 
donné,  ainsi  que  sur  leur  nombre. 

J'espère  qu'on  a  fait  un  exemple  sévère  des  Arétins.  Lorsqu'une 
ville  se  laisse  prendre  d'assaut,  elle  en  doit  porter  la  peine.  Il  finit 
être  là-dessus  impitoyable.  Il  faut  aussi ,  si  on  se  révolte  dans  quelques 
coins,  faire  des  exemples  sévères.  Tous  les  peuples  étrangers,  mais 
surtout  les  Italiens,  ont  besoin  de  temps  en  temps  de  répression 
sévère. 

Vous  sentez  que  l'armée  des  Grisons  aura  do  la  peine  à  nourrir  le 

<  Pièce  n"  4669. 


OORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1800).   497 

corps  de  troupes  qu  elle  aura  dans  la  Valtelinc  ;  faites-lui  passer  des 
subsistances  comme  s'il  était  de  votre  armée. 

BONAI'AUTE. 
Archives  de  l'Empire. 


51(50.  —  Ai:  GÉNÉRAL  TOUSSAINT  LOIVERTURE. 

Paris,  13  brumaire  an  I\  (4  novembre  1800). 

Le  roi  d'Espagne  fait  part  au  Premier  Consul,  Citoyen  Général, 
des  plaintes  que  lui  ont  portées  les  commandants  de  la  partie  espagnole 
de  Saint-Domingue.  Le  Gouvernement  français  me  charge  de  vous 
faire  connaître  qu'il  a  été  convenu  entre  les  deux  gouvernements  que 
nous  n'entrerions  en  possession  de  la  partie  espagnole  de  Saint-Domin- 
gue qu'à  la  paix  générale.  L'intention  du  (iouvernement  français  est 
donc  que  vous  ayez  tous  les  égards  que  doivent  les  agents  de  la  Répu- 
blique à  cen\  d'un  prince  qui  est  son  plus  fidèle  allié. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Arcliives  de  la  marine. 


5161.— AU  GÉNÉRAL  LACUEE, 

MIMSTUK    1)K    LA    GUERRK    l'AK    INTÉRIM. 

Paris,  14  l)rumaire  au  I\  (5  novembre  1800). 

Faites  connaître  aux  quatre  généraux  en  chef,  Citoyen  Ministre, 
t|u'ils  doivent  déclarer  aux  généraux  ennemis  que  les  hostilités  com- 
menceront le  1^"^  frimaire,  et  se  préparer  en  conséquence. 

Vous  leur  direz  en  même  temps,  mais  pour  leur  instruction  parti- 
culière, et  pour  s'en  servir  seulement  dans  les  circonstances  essen- 
tielles ,  que  M.  le  comte  de  Cobenzl ,  qui  est  actuellement  à  Lunéville 
avec  le  plénipotentiaire  français,  a  des  pouvoirs  qui  ne  paraissent 
pas  lui  donner  l'autorisation  nécessaire  pour  signer  une  paix  particu- 
lière avec  la  France,  la  cour  de  Vienne  paraissant  ne  pas  avoir 
abandonné  son  projet  de  faire  intervenir  l'Angleterre  dans  les  négo- 
ciations de  Lunéville ,  ce  qui  les  rendrait  interminables  ;  que  cependant 
les  négociations  continuent  toujours  à  Lunéville,  mais  (|ue  si  dans 
(juinze  jours  on  n'est  pas  d'accord,  le  Gouvernement  français  aura 
acquis  les  preuves  de  la  mauvaise  foi  de  l'Aulriche,  et  (juil  sera  à 
même  d'en  convaincre  l'Europe. 

ROXAI'ARTK. 
Archives  de  l'Eni|)ir('. 


32 


498       CORRESPO\'DAXCE  DE  NAPOLÉOX  I'.  —  A\  IX  (ISOOj. 
51(52.  —AU  CITOYKX   FORFAIT, 

MlMSTItK    1)10    I,A    MARI\K    V/V    1)  K  S    COLOXIKS. 

Paris,  14  brumaire  an  IX  (5  novembre  1800). 

Donnez  l'ordre  ;\  Hochel'ort  pour  qu'on  prépare  une  corvette,  et 
donnez-lui  des  instructions  comme  si  c'était  pour  l'ilc  de  France  ; 
faites-la  commander  à  cet  effet  p;ir  un  capitaine  de  fré'^ate  habitué 
à  l'ile  de  France. 

Remettez-lui,  dans  un  paquet  cacheté,  les  lettres  ci-jointes  pour 
Roume  et  pour  Toussaint,  et  ordonnez-lui  d'ouvrir  ses  dépèches  à 
une  certaine  hauteur;  il  y  trouvera  alors  ses  instructions  pour  Saint- 
Domin{]ue. 

Si  quelques  passagers  veulent  s'emharquer  pour  l'ile  de  France,  il 
n'y  a  pas  d'inconvénient;  il  faut  tout  sacrifier  au  secret  de  l'expédition. 

RoNAI'ABïK. 

Arcliiies  do  la  marine. 

5103.  —AU  CITOYEN  ROUME, 

AGENT    DU    C.OlVl'.nXKMENT   A    SAI\T-U0M1\GI  E. 

Paris,  14  brumaire  an  I\  (5  novembre  1800). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  ,  vos  dernières  dépêches  en  date  du  25  thermidor. 
Le  Gouvernement  s'occupe  d'une  organisation  pour  Saint-Domingue, 
qui  sera  très-satisfaisante  pour  Toussaint  et  qui  réunira  tous  les  vœux. 
Le  Gouvernement  juge  nécessaire  que  vous  restiez  à  Saint-Domingue, 
en  aidant  Toussaint  de  vos  conseils,  et  en  continuant  à  porler  dans 
vos  fonctions  le  zèle  dont  vous  avez  souvent  donné  des  preuves  dans 
des  circonstances  difficiles. 

l'iir  ordre  ilu  Prciiii^T  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

5164.  _  AU  GÉNÉRAL  TOUSSAINT  LOUVERTURE. 

Paris,  14  brumaire  an  I\   (.j  novembre  1800). 

J'ai  remis  au  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  les  dépèches  que 
vous  m'avez  envoyées  par  votre  adjudant  général,  ainsi  que  votre 
lettre  du  25  thermidor  et  les  pièces  qui  y  étaient  annexées. 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  faire  connaître  que,  la 
colonie  se  trouvant  aujourd'hui  pacifiée  et  délivrée  du  plus  grand  des 
fléaux,  qm  est  la  guerre  civile,  il  espère  que  vous  lui  apprendrez 
bientôt  que  l'ordre  dans  l'administration  et  la  culture  l'ont  des  progrès 
sensibles  à  Sainl-Doniingue. 

Le  bonheur  des  habitanis  de  celle  belle  colonie  intéresse  autant  le 
Gouvcrnemenl  (jue  celui  des  habilants  de  la  France  même.  S'il  désire 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1800).   499 

de  voir  bientôt  ses  efforts  couronnés  par  la  paix,  c'est  spécialement 
parce  qu'elle  est  nécessaire  au  commerce  et  à  la  splendeur  de  ses 
établissements  d'outre-mcr. 

Le  Premier  Consul  vous  écrira  incessamment  lui-même.  Déjà  il 
s'occupe  d'une  organisation  pour  Saint-Domingue,  qui  vous  convain- 
cra de  l'estime  particulière  qu'il  a  pour  vous  et  pour  vos  braves  noirs 

La  corvette  que  je  vous  expédie  aujourd'hui   en   toute  hàtc  est 

pour  vous  annoncer  la  paix   que  la  République  française  vient  de 

conclure  avec  les  États-Unis;  vous  en  trouverez  ci-joint  les  articles. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

51G5.— AL  ROI  D'ESPAGXE. 

Paris,  17  brumaire  au  I\  (8  novembre  1800). 

Dans  la  position  où  se  trouve  l'Europe ,  j'ai  cru  nécessaire  de 
charger  spécialement  le  citoyen  Lucien  Bonaparte,  mon  frère,  de 
représenter  à  Votre  ALijesté  l'utilité  dont  serait  pour  les  alliés  la  con- 
quête du  Portugal. 

Malte  et  Mahon  sont  tombés  au  pouvoir  de  nos  ennemis.  La 
Louisiane  se  trouve  menacée. 

Le  plus  grand  mal  que  nous  puissions  faire  aujourd'hui  au  com- 
merce anglais  serait  de  s'emparer  du  Portugal.  Cette  conquête  dédom- 
magerait d'ailleurs  l'Espagne  des  pertes  et  des  dépenses  qu'elle  a 
faites  dans  la  guerre,  et  illustrerait  à  jamais  le  règne  de  Votre  Majesté. 

Si  elle  croyait  avoir  besoin  de  l'assistance  de  quelques  troupes 
d'ingénieurs  et  d'artilleurs  français.  Votre  Majesté  est  persuadée  de 
l'empressement  que  je  mettrai  à  les  lui  procurer. 

Le  seul  obstacle  qui  s'oppose  encore  à  la  paix  du  continent,  c'est 
l'intervention  de  l'Angleterre.  Mais  tous  les  peuples  du  continent 
demandent  à  grands  cris  la  paix ,  et  le  peuple  anglais  lui-même  mani- 
feste tous  les  jours  un  sentiment  pour  la  paix  qui  iniluera  enfin 
sur  Sa  Majesté  Britannique.  La  guerre  de  Votre  Majesté  avec  le  Por- 
tugal accélérerait  encore  davantage  le  mécontentement  public  en 
Angleterre,  et  ferait  sentir  ta  cette  nation  ambitieuse  que  la  gloire 
castillane  a  pris  une  nouvelle  vigueur  sous  le  règne  de  Votre  Majesté, 
et  que  si  les  Anglais  ont  menacé  Cadix  dans  un  moment  où  cette 
ville  aurait  été  respectée  par  les  nations  les  plus  féroces.  Votre  Ma- 
jesté n'a  pas  laissé  impuni  cet  acte  déloyal  et  contraire  à  l'humanité. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  à  la  considération  toute  particulière 
que  j'ai  pour  elle. 

Anhives  do  1  Empire.  BOXAI'AUTK. 

32. 


500       COIiRESPOXUAXCr:  DE  XAPOLEOX  I•^  —  AX  IX  (1800). 
5166.  —  AU  CITOYKN  FOUCHÉ,  ministre  dk  la  pouck  c.énkrali:. 

Paris,  18  brumaire  an  I\  (9  novembre  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre  ,  un  rapport  que  m'envoie 
le  ministre  de  la  justice.  Le  ministre  de  la  guerre  donne  l'ordre  au 
général  Hroussier  de  partir  demain  de  Versailles  avec  500  éclaireurs 
et  150  hommes  de  cavalerie  pour  Rouen. 

Le  général  Broussier,  avant  de  partir,  se  rendra  chez  vous  pour 
prendre  vos  ordres. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  ne  doit  pas  aller  jusqu'à  Rouen, 
mais  qu'il  est  destiné  à  se  rendre  aux  Andclys  et  à  fouiller  la  forêt  de 
Lyons.  Pour  cela  faire,  il  faut  qu'il  garde  le  plus  grand  secret;  qu'il 
se  rende  aux  Andelys ,  où  il  s'adressera  au  commissaire  du  Gouver- 
nement près  le  tribunal  et  à  un  de  vos  agents  très-intelligent,  dont 
vous  ferez  connaître  le  nom  au  général  Broussier,  que  vous  expé- 
dierez de  suite  avec  l'argent  nécessaire  pour  avoir  des  guides  et  tous 
les  renseignements  nécessaires,  afin  de  surprendre  un  bon  nombre 
de  ces  brigands.  Tous  ceux  qui  feront  résistance  seront  jugés  sur- 
le-champ  par  une  commission  militaire. 

Vous  ferez  sentir  <à  l'agent,  que  vous  expédierez  en  poste,  et  au 
général  Broussier,  que  le  succès  de  l'expédition  dépend  du  secret. 
Une  fois  que  le  général  Broussier  aura  fait  la  prenuère  fouille  et  que 
le  mouvement  sera  découvert,  il  appellera  le  commandant  de  la  gen- 
darmerie, le  sous-préfet,  les  officiers  municipaux,  et  prendra  tous 
les  renseignements  nécessaires  pour  poursuivre  et  arrêter  ces  brigands 
dans  quelque  lieu  qu'ils  se  soient  réfugiés. 

BOXAPAHTE. 
Arcbives  de  l'Empire. 

5167.  —  AU  GÉXKBAL  BRUXE  , 

COMMANDANT    EX    CHEF    i/aUMÉE    u'iTALlE. 

Paris,  18  brumaire  an  I\   (9  novciiibre  ISOO). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  13  brumaire,  .l'attends 
à  chaque  instant  des  nouvelles  de  Lunéville,  pour  connaître  si  les 
obstacles  qui  se  sont  présentés  lors  de  l'échange  des  pouvoirs  de  M.  de 
Cobenzl  ont  été  levés  par  les  dépêches  qu'il  a  dû  recevoir  de  Vienne. 

Le  général  Macdonald  a  ordre  d'appuyer  avec  la  plus  grande  partie 
de  sou  armée  dans  la  Valleline,  pour  tomber  par  i'onle-di-Legno 
sur  Trente. 

Vous  pourrez  l'aider  en  faisant  marcher  une  bonne  division  par 
Lodrone  jusqu'à  Riva;    par  ce  moyen,  l'ennemi  ne  pourrait  point 


CORRESl'OXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  A\'  IX  (1800).       501 

disputer  le  passage  duMincio,  et  disputerait  difficilement  celui  de 
l'Adige.  V'ous  pourrez  mettre  sous  les  ordres  du  général  Macdonald 
la  division  que  vous  enverrez  pour  favoriser  sa  marche.  Ce  serait 
le  cas  de  laisser  fort  peu  de  troupes  en  Toscane.  Je  pense  que 
2,000  Français  à  Livourne,  avec  1,500  Cisalpins,  suffiraient.  En 
cas  que  vous  fussiez  battu ,  la  retraite  de  ces  troupes  est  toujours 
certaine  sur  Lucqucs. 

Pendant  toute  la  guerre  d'Italie,  je  n'ai  jamais  eu  personne  à  Gênes. 
11  suffit  d'avoir  300  hommes  k  Gavi  et  300  dans  la  citadelle  de  Savone. 

Faites  marcher  les  Picmontais  avec  vous;  et,  pendant  les  vingt 
grands  jours  d'opérations,  ne  laissez  dans  toutes  vos  places  fortes 
([ue  de  très-petites  garnisons  et  des  dépôts.  ^ 

La  52*  demi-brigade  doit  être  arrivée;  c'est  une  demi-brigade 
toute  neuve. 

Le  ministre  de  la  guerre  donne  l'ordre  à  un  détachement  de 
()00  hommes  de  la  13"  légère  de  forcer  de  marche. 

Je  désire  beaucoup  que  le  général  Delmas  soit  arrivé;  c'est  un 
homme  vigoureux  sur  le  champ  de  bataille. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  le  tableau  ci-joint  du  ministre 
de  la  guerre  est  exact ,  et  de  me  le  renvoyer  avec  les  changements 
qui  conviennent  aux  lieux  et  aux  époques  des  départs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5168.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  18  brumaire  an  I\   (9  uoveinbre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  porter  des  plaintes  cà  l'ambas- 
sadeur d'Espagne  sur  l'ordre  qu'a  donné  l'amiral  Mazarredo  au  gé- 
néral Gravina  de  ne  point  agir  avec  sa  flotte,  quelles  que  soient  les 
circonstances  et  les  dispositions  du  préfet  maritime  à  Brest.  Vous 
demanderez  que  cet  ordre  soit  levé,  vu  que  le  préfet  maritime  mande 
qu'il  est  nécessaire  de  faire  sortir  quelques  vaisseaux  pour  protéger 
l'entrée  d'un  convoi  menacé  par  les  Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


51G9.  —  ARRETE. 

Paris,  19  brumaire  an  I\   (10  novembre  1800). 

Les  citoyens  Granger  (Jean-Pierre),  Vallot  (Simon),  Ingres  (Jean- 


502       CORRLsSPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1800). 

Augustin),  Rehaut  (Hubert),  Godart  (Alphonse),  qui  ont  obtenu  les 
grands  prix  dans  les  écoles  de  peinture,  sculpture  et  archileclure, 
et  les  citoyens  Louis-l'hilippe  Crépin  et  Antoiue-Xicolas  Misbacli, 
qui  ont  obtenu  plusieurs  prix  dans  les  écoles  de  peinture  ,  et  auxquels 
leur  professeurs  ont  délivré  des  certificats  honorables,  sont  autorisés 
à  rester  dans  leurs  foyers  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Les  ministres  de  la  guerre  et  de  l'intérieur  sont  chargés,  chacun  en 
ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera 
point  imprimé. 

lîOXAPARTi;. 
Archives  de  l'Empire. 

5170.  —  ARKKTÉ. 

10  brimiairc  an  I\   (10  novembre  1800). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  sur  le  rapport  du 
ministre  de  l'intérieur,  arrête  ce  qui  suit  : 

Les  deux  fils  de  Gaetano  Filangieri,  Napolitain,  sont  nommés 
élèves  du  Prytanée  français. 

Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du  présent 
arrêté. 

BOXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

5171.  —  AU  CITOYEN  ABRIAL,   ministke  de  la  justice. 

Paris,  20  brumaire  an  I\  (  11  noveml)ro  ISOO). 

Il  me  vient,  Citoyen  Ministre,  beaucoup  de  plaintes  sur  les  nomi- 
nations des  juges  des  départements  du  Golo  et  du  Liamone.  Je  vous 
prie  de  me  faire ,  au  prochain  travail ,  un  rapport  sur  ces  nominations. 

Un  grand  nombre  de  ces  juges  n'ont  jamais  été  hommes  de  loi; 
il  en  est  de  même  des  commissaires  du  Gouvernement.  Dans  le 
tableau  que  vous  me  remettrez ,  vous  distinguerez  ceux  qui  sont 
hommes  de  loi,  des  autres. 

ROXAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5172.  — AU  CITOYEN  GAUDIN,  mixistre  des  ei.vaxces. 

Paris,  20  liriimairo  an  I\    (Il   noiembi-e  ISOO). 

L'enregistrement,  Citoyen  Ministre,  ne  rend  rien  dans  les  départe- 
ments du  Golo  et  du  Liamone,  parce  qu'il  est  absorbé  par  les  frais 
de  perception. 

Faites-moi  un  rapport ,  et  présentez-moi  un  projet  d'arrêté  pour 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\'  I\  (J800).        503 

diminuer,  au  moins  de  moitié,  les  frais  de  perception  du  droit  d'en- 
registrement dans  ces  deux  départements. 

On  peut  procéder  à  cette  diminution  de  deux  manières  : 

Kn  considérant  les  deux  départements  comme  un  seul;  en  dimi- 
nuant, même  dans  ce  cas,  le  nombre  d'employés  de  manière  qu'il 
y  ait  pour  toute  la  Corse  moins  d'employés  que  pour  un  seul  dé- 
partement; 

Enfin,  en  dijiiinuant  les  appointements  de  moitié,  et,  à  cet  effet, 
n'employer  que  des  gens  du  pays,  hors  le  chef  et  une  ou  deux  autres 
places,  qui  pourraient  alors  conserver  les  appointements  actuels. 

Je  vous  prie  de  joindre  à  ce  rapport  tous  les  renseignements  sur 
ce  qu'a  produit  l'enregistrement  dans  ces  deux  départements  pendant 
l'an  VU  et  l'an  VIII,  et  sur  les  frais  de  perception. 

11  me  revient  également  des  plaintes  sur  l'administration  des 
douanes  dans  la  23''  division  militaire.  Le  tarif  d'Ajaccio  n'est  pas  le 
même  que  celui  de  lîastia. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si  le  préposé  à  l'ile  Rousse  est 
nommé. 

Plusieurs  individus  de  ces  deux  départements ,  qui  ont  acquis  des 
biens  nationaux,  ont  fait  des  fournitures  aux  troupes,  en  denrées. 
Ils  ont  donc  des  bons  de  réquisition  ;  ils  désireraient  que  ces  bons 
entrassent  dans  le  payement  des  biens  nationaux.  Cela  me  paraît 
conforme  aux  dispositions  arrêtées  en  fructidor.  Je  vous  prie  de  me 
présenter  un  mode  d'application  pour  ces  deux  départements;  il  fau- 
drait étendre  cette  faculté  aux  biens  nationaux  achetés  depuis  1790. 

Les  négociants  de  Bastia  et  d'Ajaccio  ont  avancé  de  l'argent  pour 
solder  la  troupe  dans  le  courant  de  l'an  VIII  ;  l'intention  du  Gouver- 
nement est  qu'ils  soient  remboursés.  Dans  le  même  arrêté,  pour  les 
bons  de  réquisition  de  ces  deux  départements,  il  faudra  un  article 
qui  fasse  connaître  de  quelle  manière  les  parties  intéressées  devront 
procéder  pour  être  liquidées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5173.  —  AIj  citoyen  FOUCHE,  mimstui';  uk  i,a  i'oijce  générale. 

Paris,  tiO  bniiiiaire  an  I\   (11   iiov('iul)re  1800). 

Les  départements  du  Oolo  et  du  Liamonc,  qui  ont  été  envahis  par 
les  Anglais,  plusieurs  fois  amnistiés,  se  trouvent,  sous  le  rapport  de 
l'étnigration ,  dans  une  circonstance  particulière.  La  situation  des 
choses  me  fait  désirer  d'accélérer  le  travail  pour  ces  deux  dépar- 
tements. 


504       COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I '.  —  A\  IX  (1800). 

lU'uiiissez  chez  vous  les  citoyens  Casablanca .  sénateur,  Saliccti , 
ex-législateur,  Uamolino,  cx-commissaire  central.  Invitez-les  à  vous 
présenter,  sur  Irois  colonnes,  les  émigrés  corses.  Sur  la  première 
colonne  seront  tous  les  noms  inscrits  sur  la  liste  générale;  sur  la 
deuxième  seront  les  maintenus;  sur  la  troisième  seront  les  éliminés. 
Vous  me  présenterez  ce  travail. 

lîOXAl'ARTi:. 
Archives  de  l'Empire. 

517  4.    —  Al    GÉXÉRAL   LACLÉE, 

MIXISTRI';  DR  lA  GUIÎKRK  PAR   IXTlÎRlM. 

Paris,  20  brumaire  an  I\  (11  novembre  1800). 

Vous  ferez  connaître.  Citoyen  Ministre,  par  un  courrier  extraor- 
dinaire ,  au  général  Brune ,  que  le  général  en  clief  de  l'armée  des 
Grisons ,  avec  la  plus  grande  partie  de  son  armée ,  qui  peut  se 
monter  à  7  ou  8,000  hommes,  que  lui ,  lîrune,  renforcera  de  l'ex- 
trémité de  sa  gauche,  attaquera,  si  les  hostilités  recommencent,  par 
la  Valteline,  pour  tourner  le  Mincio,  se  trouver  sur  l'Adigc  et  rendre 
plus  faciles  les  mouvements  de  l'armée  d'Italie; 

Qu'il  est  indispensable  que  toutes  ses  troupes  se  trouvent  réunies, 
ne  laissant  que  des  dépots  et  au  plus  500  honmies  à  Gènes,  3  ou 
i,000  en  Toscane,  compris  les  Cisalpins,  et  dans  toutes  les  places 
les  dépôts  des  divisions,  en  ayant  soin  de  réunir  dans  chaque  place 
forte  les  dépôts  d'une  môme  division,  afin  de  réunir  le  plus  de  forces 
possible  sur  le  champ  de  bataille,  entre  la  Chiese  et  le  Alincio. 

Le  corps  de  troupes  qui  pourrait  se  trouver  à  Bologne  opérera  son 
mouvement  rapidement  au  delà  du  Pô,  de  uianière  à  laisser  cette 
ville  abandonnée  le  moins  de  temps  possible,  et  lorsque  le  corps  de 
l'armée  des  Grisons,  combiné  avec  l'extrémité  de  la  gauche  de  l'armée 
d'Italie,  menacerait  déjà  l'ennemi;  ayant  bien  soin  cependant  de 
calculer  son  mouvement  de  manière  que  ce  corps  puisse  se  trouver 
aux  prenuères  opérations  qui  auront  lieu  entre  le  Mincio  et  la  Chiese. 

BOXAPARTI;. 

Dépôt  (le  1,1  {jiierre. 

5175.— AU   CITOVKX  FORFAIT, 

MIXISTRK    DIO     I,A     M  A  R  1  X  K    V.T    l)i:S    COI-ONIES. 

Paris,  20  brumaire  an  I\  (11   noveinlire  1800). 

Le  général  Berlhier,  qui  est  de  retour  de  Madrid,  m'instruit. 
Citoyen  Minisire,  qu'un  grand  nombre  de  matelots  français  désertent 
du  l'orlugjil,   traversent  l'Kspagne   et   se   rendent   en    France,   où, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1800).   505 

réduits  à  la  misère,  ils  demandent  raiimône.  Je  vous  prie  de  mettre 
50,000  francs  à  la  disposition  de  l'ambassadeur  français  à  Madrid  , 
et  de  l'autoriser  à  donner  des  secours  et  des  feuilles  de  route  à  tous 
les  matelots  français  qui  seraient  dans  le  besoin. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  est  nécessaire  qu'il  vous  envoie, 
tous  les  trois  mois ,  un  état  des  dépenses  qu'il  aurait  faites  pour  cet 
objet. 

BONArARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

5176.  — AU  GÉNÉRAL  LACUÉE, 

MINISTRE    DE    LA    GUERRE    PAR    INTERIM. 

Paiis  ,  20  brumaire  an  I\  (Il  novembre  1800). 

11  est  indispensable.  Citoyen  Ministre ,  qu'il  y  ait  en  Corse  un  com- 
missaire ordonnateur  et  deux  ou  trois  commissaires  des  guerres  intel- 
ligents et  qui  ne  soient  pas  nés  dans  ce  pays.  Vous  ferez  passer  à 
l'armée  d'Italie,  s'ils  ont  les  qualités  nécessaires,  les  commissaires 
(les  guerres  qui  seraient  natifs  de  ce  pays. 

Vous  ferez  connaître  au  général  commandant  la  division  que  je 
suis  satisfait  de  la  conduite  qu'a  tenue  la  23'  légère,  qui  a  montré 
autant  de  patience  à  supporter  les  différentes  privations  que  de  bra- 
voure dans  les  événements  qui  ont  eu  lieu  ;  que  j'accorde  trois  fusils 
d'bonneur  pour  les  trois  sous-ofOciers  ou  soldats  qui  se  sont  distin- 
gués dans  la  guerre  contre  les  rebelles. 

Vous  autoriserez  le  général  Ambert  à  repasser  en  France;  vous  me 
proposerez  un  offlcier  général  capable  de  remplir  ce  poste  important. 

Il  m'est  revenu  des  plaintes  sur  la  conduite  de  quelques  membres 
du  conseil  d'administration  de  gendarmerie  de  la  23"  division,  qui 
ont  retenu  des  masses  appartenant  aux  soldats  pour  payer  le  fourrage 
de  leurs  clicvaux.  Vous  ordonnerez  qu'une  commission  militaire  soit 
réunie  à  IJastia;  elle  sera  composée  du  commandant  du  génie,  du 
commandant  de  l'artillerie  et  de  trois  clicfs  de  bataillon  de  la 
23''  demi-brigade;  et  si  ces  plaintes  se  trouvaient  fondées,  vous  auto- 
riseriez le  général  commandant  en  Corse  à  faire  arrêter  les  individus 
coupables  de  cette  dilapidation,  en  vous  en  prévenant  alin  que  vous 
puissiez  prendre  les  mesures  nécessaires. 

Il  m'est  revenu  des  plaintes  sur  plusieurs  capitaines  de  gendarme- 
rie qui  portent  sur  les  contrôles  des  bommes  qui  ne  sont  pas  pré- 
sents; ce  qui  fait  que,  sur  500  gendarmes  portés  sur  les  contrôles, 
il  n'y  en  a  réellement  pas  plus  de  300  présents.  Vous  ordonnerez 
([u'un   inspecteur   ou    sous-inspecteur   de  l'armée   d'Italie,    honune 


506   CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  1".  -  AN  IX  (1800). 

sévère  et  probe,   se  rende  en  Corse,  passe  en  revue  les  différentes 
eompa;]nies  de  gendarmerie  et  s'assure  de  la  réalité  de  ces  plaintes. 

La  gendarmerie  de  la  :23^  division  est  composée  de  deux  esca- 
drons, chacun  de  trois  compagnies.  (Iliaque  escadron  est  composé 
d'individus  du  département.  Vous  donnerez  l'ordre  que  l'escadron 
composé  des  citoyens  du  Golo  se  rende  dans  le  Liamonc,  et  celui  du 
Liamone  dans  le  Golo. 

Vous  ferez  connaître  à  l'ordonnateur  et  aux  deux  préfets  que  les 
mesures  sont  prises  pour  assurer  les  fonds  de  la  solde  pour  la  523"  di- 
vision militaire;  mais  que,  si  les  fonds  éprouvaient  des  retards,  soit 
à  cause  de  la  mer,  soit  par  toute  autre  raison,  l'ordonnateur  et  les 
préfets  doivent  prendre  des  mesures  pour  que  la  gendarmerie  soit 
toujours  exactement  payée. 

Je  vous  prie  de  faire  connaître  au  général  commandant  et  aux 
deux  préfets  toutes  les  sommes  que  vous  avez  envoyées  pour  la  solde 
et  les  autres  services,  depuis  le  f"^  vendémiaire  an  IX. 

Faites  connaître  au  général  commandant  la  23"  division  le  grand 
intérêt  que  prend  le  Gouvernement  à  la  conservation  de  l'île  de 
Capraja. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

5177.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministric  dk  la  i'olick  générale. 

Paris,  21   biiiinnire  an  I\    (12  novembre  1800). 

Le  général  ^îortier,  Citoyen  Ministre,  nie  rend  compte  que  des 
brigands  se  sont  mis  en  pourparler  avec^  le  commandant  de  Nogent- 
le-Rotrou.  Tâchez  de  tirer  parti  de  leur  demande  d'amnistie.  Chargez 
le  commandant  de  la  gendarmerie  de  correspondre  avec  eux  et  de 
faire  en  sorte  de  les  arrêter. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Erapire. 

5178.  _  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE, 

MINISTRE    PLÉ\1P0TENT1A1RE    A    LLN'ÉVILLE. 

Paris,  21   brnmaire  an  IN    (12  novembre  ISOO). 

J'ai  reçu.  Citoyen,  votre  lettre  du  IS  brumaire.  Vous  pouvez 
correspondre,  sans  aucune  espèce  de  restriction  ,  avec  le  ministre  des 
relations  extérieures. 

Ce  ministre  m'a  remis  les  notes  relatives  à  l'échange  des  pouvoirs. 
Votre  note  ne  traite  pas  assez  bien  la  question;  les  affaires  de  cette 
importance  ont  besoin  de  tout   leur  dévelo])peiiient ,  et  rien  ne  jus- 


CORRESPOND AX'CE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1800).       507 

tide,  dans  la  inauioro  dont  vous  avez  présenté  la  queslion,  la  reprise 
des  hostilités  pour  le  1"  Irimaire. 

Je  n'ai  pas  tronvé  non  plus  assez  détaillés  les  renseignemenis  que 
vous  me  donnez  sur  la  lettre  de  lord  Grenville.  Vous  ne  devez  pas 
ignorer  que  la  confidence  est  une  partie  de  la  diplomatie,  et  que 
M.  de  Cobenzl,  entré  dès  l'enfance  dans  la  carrière  politique,  ne 
confie  jamais  que  ce  qu'il  veut  qu'on  sache. 

BONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

5179.  —AL  GÉXÉRAL  LACLÉK, 

MINISTRE    DE    LA    GUERRE    PAR    INTÉRIM. 

Paris,  21   Ijruniairc  an  I\   (12  novembre  1800). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  élats  ci-joints.  Je  ne  m'ap- 
pesantirai pas  sur  les  détails,  voici  seulement  deux  observations  que 
j'ai  faites.  Vous  verrez  combien  nous  sonnnes  trompés. 

HONArARTE. 

La  96*  demi-brigade  était  forte  de  2,500  hommes  au  plus,  au 
!•"■  floréal.  Elle  est  partie  de  Dijon  le  1<!;  et  se  trouvait  le  I  1  dans 
la  {)"  division  militaire.  Elle  a  reçu,  dans  la  18"  division  militaire, 
rî8,194  rations  de  pain.  D'après  sa  force,  elle  ne  devait  en  recevoir 
que  20,000,  y  compris  celles  dues  aux  officiers. 

Excédant,  12,000. 

La  24"  demi-brigade  légère  était  forte  de  2,700  hommes.  Elle  est 
partie  d'Is-sur-Tillc  le  7  floréal,  et  se  trouvait  le  9  dans  la  G"  divi- 
sion. Elle  a  reçu,  dans  la  18"  division  militaire,  32,177  rations. 
D'après  sa  force,  elle  ne  devait  en  recevoir  que  24,300. 

Excédant,  8,177. 

Arciiives  de  l'Empire. 


5180.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  '■l'I  liruniaire  an  I\   (1^5  novenil)re  ISOO). 

Rapport  du  ministre  do  la  fîiicrre,  Vu  que  ces  trois  compagnies  se 

tendant  à  ii.nrmorropîîanisatinndr  (rois  ipouvent   onranisées   et   la   grande 

compajfnies  de  i)nnlonnicr.s  formées  par  ,.,.,,        <     '  n                             a,         ^ 

1       •       I  AT          .          I                1  nlilite    ou    elles    i)euvent    être   a 

le  <{eneral  iMarmont  {)onr  le  service  de  ' 

l'année  d'Italie.  l'armée   d'Italie   dans    les   circon- 

stances actuelles,  le  ministre  de  la 
guerre   me   présentera   un   projet 


508       GORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  I  ^  —  A\  IX  (1800j. 

d'arrêté  pour  confirmer  ces  nomi- 
nations. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5181.  —  AU  CITOYEN   GALDIM,  mixistrk  des  finances. 

Paris,  23  l)iumaii%  an  I\  (14  novembre  1800). 

Je  vous  prie  ,  Citoyen  Ministre,  de  faire  payer  au  Conservatoire 
de  musique  les  trois  mois  de  traitement  dus  pour  l'an  VIII.  Vous 
ferez  connaître  aux  membres  du  Conservatoire  que  les  cinq  mois  de 
l'an  VII  seront  payés  à  la  fin  de  nivôse,  parce  qu'il  faut  affecter  des 
fonds  spécialement  pour  cet  objet.  Je  vous  envoie  l'état  des  trai- 
tements dus'. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5182.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  cénérale. 

Paris,  2i  brumaire  an  I\  (15  novembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  venir  le  citoyen  Sopranzi, 
réfugié  italien,  à  Paris,  et  de  lui  demander  qui  lui  a  dit,  et  pourquoi 
il  a  fait  répandre  à  Milan,  qu'il  allait  y  avoir  un  cbangement,  que 
le  Corps  législatif  et  le  Tribunat  allaient  être  supprimés,  et  que  le 
duc  de  Berry  allait  être  substitué  aux  Consuls. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5183. —AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT     E\     CIFEE     l'aRMÉE     d'iTALIE. 

Paris,  24-  brumaire  an  I\   (15  novembre  1800). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18.  Vous  n'aviez  pas 
encore  reçu,  à  ce  qu'il  me  parait,  les  oi'drcs  du  ministre  delà  guerre 
pour  la  rupture  de  l'armistice. 

J'apprends  avec  grande  peine  que  votre  santé  se  trouve  altérée; 
j'espère  que  cela  ne  sera  rien. 

Dans  un  moment  où  les  négociations  sont  aussi  vives,  où  il  faut 
que  la  cour  de  Vienne,  malgré  ses  finesses,  s'expli(|ue  aulbenlique- 
ment,  vous  ne  devez  pas  vous  étonner  des  mille  et  nn  bruits  qui  se 
répandent  à  Paris  et  qui,  de  là,  naturellement  vont  aux  armées. 
Jamais  Paris  n'a  été  plus  tranquille ,  et  jamais  il  n'a  régné  plus  d'union 
entre  les  membres  du  Gouvernement. 

»  Cet  état  moulait  à  129,870  fr.  92  cent. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IX  (1800).   ÔOU 

Vous  devez  faire  exécuter  le  jugement  rendu  par  la  commission 
militaire  contre  les  nommés  Kipl  et  Baraux.  Ils  ont  violé  les  lois  les 
plus  sacrées  de  la  guerre. 

Le  ministre  de  la  police  fait  interroger  Sopranzi. 

Maintenez  une  discipline  sévère  dans  l'armée ,  et ,  si  la  cour  de 
Vienne  ne  se  décide  pas  prompfement  à  se  séparer  de  l'Angleterre, 
préparez-vous  à  une  bonne  campagne.  Ne  croyez  à  aucune  espèce 
de  bruits;  il  n'est  rien  que  les  malveillants  n'inventent  :  tantôt  Mas- 
séna  va  en  Italie,  tantôt  c'est  Bernadotte,  etc. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5184.  —  OBSERVATIONS    SI  K   LE   PROJET  DE  DISCOURS 

POUR  LOLVERTURE  DE  LA  SESSION  DU  CORPS  LÉGISLATIF. 

brumaire  an  I\  (  .  .   novembre  1800)  '. 

Citoyens    Législateurs,     vous     allez 
commencer  votre  seconde  session. 

C'est  un  heau  jour  pour  le  peuple        La    moitié    moins    de    compli- 
français-  (|iie  celui  de  la  réunion  du    ,^^ppfc 
(]or|}s    lé;[islalif.  Au   souvenir   du   bien 
(]u'il  a  fait  dans  la  session  précédente, 

s'il  est  encore  dans  la  République  des         \\  y  a  encore  trop  de  citoyens 
hommes  souffrants  par  le  vice  ou  lin-    souffrants  pour  se  permettre  cette 
suffisance  des  lois,   aujourd'hui  ils  en-       . 
trcvoient  la  fin  de  leurs  maux;  ceux  qui    ' 
sont  bien  espèrent  devenir  mieux  en- 
core; tous  les  cœurs  s'ouvrent  aux  plus 
doux  sentiments,  la  reconnaissance  du 
bien    (ju'on    éprouve,    l'espérance    de 
celui  qu'oii  désire.  Mais  c'est  surtout  un 

beau  jour  pour  le  Gouvernement  qui,  Beau  jour  n'est   pas  assez  ma- 

après  avoir  lutté  seul  longtemps  contre    oicfral 
des  difficidtés  sans  cesse  renaissantes, 
a  sondé  tous  les  maux  de  l'IOtat,   en  a 
guéri  plusieurs,  a  reconnu  pour  les  au- 
tres l'insuffisance  de  ses  moyens  et  en        L'auteur  veut  dire  de  ses  droits; 
attend   le   remède  du  Corps  législatif,    ^,^^l^  ^^^  différent. 
Sûr  de   l'appui   qu'il   trouvera   dans   le 
patriotisme  de  ses  membres,   il  ne  voit 
plus  aucune  difticulté  qui  puisse  arrêter 

sa  marche  :  dès  ce  jour ,  ses  moyens         Cela  n'est  pas  exact;  c'est  trop. 
rgalent  son  zèle  et  les  besoins  de  l'Etal. 

Pourquoi  ce  jour  d! espérance  pour 
tous  les  citoyens,  d'une  vie  nouvelle        C'est  trop.   Les   maux   des  as- 

1  Le  discours  fut  prononcé  le  2  frimaire  (23  novembre). 

-  Les  passages  imprimés  en  italique  ont  été  soulignés  par  le  Premier  Consul. 


510       CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  ^^  —  AX  I\  (1800). 

2)oiir  la  République  entière  et  d'une  seuihlées  sont  encore  trop  ré- 
force  plus  active  dans  su7i  yourcrne-  cents 
ment,  n  est-il  pas  pour  tous  uu  jour 
de  fête  ou  de  solennité  publique'  Pour- 
quoi le  canon  qui  annonce  aux  haH- 
tants  de  Paris  la  rentrée  du  Corps 
législatif,  répété  dans  toute  la  France , 
ne  va-t-il  pas  porter  partout  le  désir, 
l'allégresse  et  l'espérance?  Pnnr(]iini 
toutes  les  autorités,  soit  les  autorités 
supérieures  appelées  à  concourir  aux 
travaux  du  Corps  législatif,  à  les'con- 
tredirc  ou  à  les  juger,  soit  les  autorités 
inférieures  qui  ont  reçu  de  lui  le  mou- 
vement ou  l'existence,  ne  viennent-elles 
pas  dans  cette  enceinte  saluer  son  re- 
tour, célébrer  avec  lui  ce  jour  de  vœux 
et  d'espérances,  et  rendre  ensemble 
hommage  à  la  Constitution  qui  les  a 
toutes  créées?  Le  (]ouvernemeut  l'aurait 
désiré,  mais  la  loi  s'est  tue  à  cet  égard. 
Le  Gouvernement,  affligé  de  son  silence, 
vous  proposera  un  jour  d'y  suppléer. 
Aujourd'hui  il  ne  peut  que  vous  expri- 
mer, par  notre  organe ,  ses  sentiincnis 
et  ses  vœux. 

Àh!  s'il  lui  était  permis  de  venir  au  (^^la  est  dit  trop  directement. 
milieu  de  vous,  dans  la  persoune  des  ,j  j.^^^^  simnicnient  laisser  entre- 
premiers  magistrats  de  la  République ,         .  ,,  ,    . 

il  vous  dirait,  mieux  que  nous  ne  pou-  voir  quc  l  on  proposera  une  loi 
vous  le  faire,  tout  ce  qui  pourrait  rendre  pour  déterminer  de  quelle  manière 
une  telle  cérémonie  auguste  et  ton-  solennelle  sc  fera,  à  l'avenir,  l'ou- 
chante.   En  vous  rappelant   ce  qu'était    ,,^,.1^,.^   Je    la   session    législative. 

la  France  lors  de  l'ouverture  de  la  ses-    „      ,    ,,  ,         i»   i     i-        j      j- 

,      .,      ,  ,      ,         .  „     Peut-être  est-ce  la  le  heu  de  dire 

sion  dernière  et  vous  montrant  ce  qu  elle 

est  devenue   depuis,   il  vous  dirait:    qu  il  serait  bon  que,  tous  les  ans, 

«  Voilà  votre  ouvrage,  voilà  le  fruit  des   les  coi'ps  constitués  se  réunissent 

lois  que  vous  avez  adoptées.  «  En  vous    ^jj^^g  ^^  nièmc  lieu,  pour  les  faire 

retraçant   les    événements    qui    ont    eu  •     j     r        ^  ,i    „    :   ,i„:(    ,./. 

,.      '      .      ^       ,       ,.     »  ..   souvenir  de  1  accord  qui  doit  re- 

heu  depuis  votre  séparation  et  que,  sou  * 

conuiiel(''gislateurs,soitcommecitoycns,  8'^^^  entlC  CUX. 
vous  n'aie/  pu  voir  sans  inti-rèt  :  si  la 
situation  de  la  Krance  se  trouvait  encore 
améliorée;  si  elle  avait  vu  sa  gloire 
éteudiic  au  dehors,  la  tranquillité  rétablie 
au  dedans;  des  armées  créées  sans  se- 
cousse et  sans  violence  ;  la  plus  bril- 
lante campagne  exécutée  au  milieu  de 
ré|)uisement  apparent  de  toutes  les 
ressources  et   sans    aucun   i\i^A  moyens 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'^'.  —  AX  IX  (1800).   OU 

extraordinaires  employés  jusqu'à  ce 
jour;  la  République,  partout  victo- 
rieuse, devenue  conquérante  par  amour 
de  la  paix,  parlant  à  l'Europe  avec  la 
dignité  qui  convient  à  sa  grandeur  et  la 
modération  qui  est  le  véritable  apanage 
de  la  force ,  établissant  le  repos  de  la 
paix  au  milieu  dos  succès  de  la  guerre, 
et  ne  faisant  la  guerre  que  pour  conso- 
lider la  paix;  dans  l'intérieur,  l'admi- 
nistration ayant  pris  un  caractère  d'or- 
dre et  de  régularité  ;  la  probité  devenue 
le  premier  moyen  da  Gouvernement , 
l'économie  sa  plus  féconde  ressource  ; 
le  plus  précieux  de  tous  les  biens,  la 
liberté  civile  établie  et  respectée;  la 
discorde  en  fuite  ,  l'esprit  de  parti 
presque  anéanti,  tous  les  cœurs  s'atta- 
chant  à  la  République,  et  l'amour  qu'elle 
inspire  éteignant  les  haines,  étouffant 
les  regrets,  dissipant  toutes  les  craintes , 
il  vous  dirait  encore  :  a  Voilà  votre 
ouvrage;  tel  est  l'usage  que  j'ai  fait  des 

moyens  que  vous  avez  7nis  à  ma  ilisjm-  Cela  pourrait  ctre  mal  inter- 
sition;  tel  est  le  compte  que  je  puis  prêté  :  (jue  la  Conslitalion  a  mis  à 
rendre  au  peuple  français.  .      ^  ,„^  disposition. 

Mais,  laissant  le  passé  pour  s'occuper 

de  l'avenir,   il  vous  dirait  :    s  Le  bien 

qui  s'est  fait  n'est  que  le  prélude  de  ce 

qui  doit  se  faire.  L'année  qui  commence 

doit    remplir    l'attente    que    fait   naître 

l'année   écoulée  ;    le   bien   qui    est    fait 

n'est   plus   que  l'instrument  du  bien  à 

faire.  De  nouveaux  devoirs  nous  appel- 
lent; entrons  avec  conOance  et  courage 

dans  la  carrière  qui  s'ouvre  aujourd'hui 

(levant  nous.  Et  cette  nation  sj)irituelle, 

sensible,  généreuse  et  reconnaissante, 

à  la  fois  objet,  témoin  et  juge  de  nos 

travaux  comunms,   autrefois  coiu'tisée, 

même  lorsqu'elle  n'était  pas  libre,  par 

ceux  ([ui  s'en  disaient  les  maîtres  et  qui 

cependant  redoutaient  sa  censure,  depuis 

flattée,  opprimée  et  flétrie  par  ceux  qui 

ne    (Ici aient   en   être  que  les  organes, 

aujourd'hui  elle  doit  être  honorée  et 
servie  par  ses  magistrats.  Avec  une  sage 
liberté,  elle  a  repris  une  (-nergie  nou- 
velle et  toute  .sa  dignité  dégagée  de 
l'e-sprit  de  parti;  elle  veut  le  bien,  sait 


512       CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉO.V  ^^  —  AX  IX  (1800). 

lo  rccniiiiiiîtrc,  l'applaiulir  et  le  rccoiii- 
penscr;  elle  juge  avec  impartialité  les 
hommes  et  les  événements;  son  taet 
appréciateur  estime  les  travaux  utiles 
autant  (pic  les  actions  brillantes;  sa 
prospérité  est  le  l»ut  de  nos  efforts  ;  son 
suffrage  en  sera  la  récompense,  n  Tels 
sont  les  v(cux  du  (iouvernement ,  telles 
sont  aussi  ses  espérances.  C'est  avec 
votre  appui  qu'il  pourra  les  réaliser. 
Tour  à  tour  citoyens  et  législateurs, 
vous  avez  vu    sous  toutes   les  faces  la 

situation  de  l'Etat.  Vous  avez  pu  juger.  Cela  n'est  pas  bon  à  dire. 
par  votre  expérience,  les  lois  que  vous 
avez  faites,  vous  en  avez  porté  le  salu- 
taire joug.  Vos  mcditatious  solitaires 
ont  ajouté  à  votre  expérience.  Le  Gou- 
reruemeut  s'empres.scra  d'en  recueillir 
les  fruits;  il  vous  communiquera  arec 
confiance  les  mesures  nouvelles  dont  il 
croit  l'adoption  nécessaire.  Votre  pa- 
triotisme secondera  ses  vues  ;  votre 
sagesse  l'avertira  s'il  se  trompe.  Pour 
lui,  comme  pour  la  France  entière,  le 
bien  que  vous  avez  fait  dans  la  session 
dernière  est  le  garant  de  celui  que  vous 
devez  faire.  lîONAIMlJTK. 

Comm.    par  !\I.   le  comlo  I".  tic  Cliampagny. 


5185.  —  AU  GÉXÉllAL  AUGKllEAl  , 

COMMANDANT    V.\    CWV.V    h  MWxtv.    FRANÇAISK    MX    liATAVlK. 

Paris,  "24  brumaire  au  I\    (15  iioicnibre  1800). 

Le  général  Andréossy,  Citoyen  Général ,  m'a  remis  votre  lettre  du 
I S  brumaire. 

La  confiance  que  j'ai  en  vous  est  fondée  sur  la  connaissance  que 
j'ai  de  votre  caractère  et  sur  l'expérience  que  vous  avez  des  hommes 
et  des  choses  ;  elle  est  entière  et  sans  réserve. 

Je  vous  salue  avec  amitié.  Iîoxai'Autk. 

Archives  de  rEin|)ire. 


5186. — Al]  GENKRAL  HKKTHIKH,  mixistiu.  dk  la  ciikrre. 

Paris,  2S  l)ruinaire  an  IX    (19  ii(ivemi)re  1800). 

Vous  trouverez  ci-joiut,  Giloyen  Ministre,  une  lettre  au  général 
Macdonald. 


CORRESPOMDAXCE  DK  XAPOLKON  I«^  —  A\'  IX  (1800).        513 

Vous  lui  ferez  counailre  qu'il  doit,  pour  Coire  et  Feldkirch,  a^ir 
selon  ce  que  fera  l'ennemi  ;  que  le  rassemblement  de  l'armée  dn  Rhin 
dans  le  fond  de  la  Bavière  devra  nécessairement  inQuer  sur  ses  mou- 
vements; que,  du  reste,  s'il  est  sur  que  les  G, 000  hommes  qu'il 
laissera  à  Coire  et  à  Feldkirch  tiennent  en  échec  un  pareil  nombre 
d'ennemis,  cela  se  trouvera  être  sans  inconvénients  majeurs;  qu'il 
préviendra  simplement  le  général  Brune  de  la  force  du  corps  qu'il 
aura  dans  la  Valteline,  afin  que  la  division  de  la  gauche  de  l'armée 
d'Italie,  qui  doit  appuyer  ses  mouvements,  soit  d'autant  plus  forte 
que  le  corps  qu'il  aurait  en  Valteline  serait  plus  faible. 

BONAPARÏK. 

Comra.  par  M.   le  prince  de  W  a<i[ram. 
(En  iiiiDDte  auK  Arcb.  de  l'Emp.) 


5187.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  28  brumaire  an  IX  (19  novembre  1800). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen  Ministre  ,  d'ordonner  au  général  Bcrnadottc, 
commandant  en  chef  l'armée  de  l'Ouest,  de  réunir  le  plus  tôt 
possible,  à  Tours,  tous  les  grenadiers  de  l'armée  de  l'Ouest. 

Il  ordonnera  à  cet  effet  que  les  30''  légère,  31%  7P,  77",  79% 
S2''  de  ligne,  la  légion  nantaise  et  les  trois  bataillons  de  l'Ouest  com- 
plètent leurs  compagnies  de  grenadiers  à  100  hommes,  officiers  com- 
[)ris ,  par  bataillon  ;  cela  formerait  vingt-quatre  compagnies  de  gre- 
nadiers qui,  à  100  hommes,  donneraient  2,400  hommes. 

Le  général  Bcrnadotte  réunira  également  à  Tours  douze  pièces 
d'artillerie  attelées  et  servies  par  les  meilleurs  canonniers  de  l'armée. 
Ces  pièces  auront  leur  approvisionnement  complet. 

Il  est  nécessaire  que  cette  réserve  se  trouve  réunie  à  Tours  avant 
le  20  frimaire.  Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  ces  troupes  trou- 
vent à  Tours  des  capotes,  des  souliers  et  des  anues.  Cette  colonne 
sera  en  mesure  de  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire. 

BOXAPARTE. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Ed  minute  aux  Arch.  de  TEnip.  ) 


5188.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  '29  brumaire  au  1\  (20  novembre  1800). 

Faites  connaître,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  général  Brune 

et  au  général  Marmont,  qu'il  serait  possible  (|ue  le  général  Murât, 

commandant  un  corps  d'observation   de  10,000  hommes  et  trente 

pièces  d'artillerie,  se  rendît  en  Italie  en  passant  le  mont  Ccnis.  Si 

VI.  33 


514       CORRESPOXUAXCK  DIC  XAPOLÉOX  I«'.  —  AX  IX  (1800). 

les  neiges  rendaient  le  passage  difficile,  où  ponrrail-on  trouver  des 
pièces  et  des  caissons?  Et  pourrait-on  atteler  et  approvisionner  ces 
trente  pièces  sans  nuire  aux  autres  approvisionnements  de  l'armée? 
Faites  connaître  au  général  Brune  quaux  premières  nouvelles  que 
j'aurai  de  la  reprise  des  hostilités,  si  la  situation  de  la  République 
le  permet,  je  me  rendrai  d'abord  à  Dijon,  pour  être  de  là  plus  à 
portée  des  opérations  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Corani.  par  M.  le  priiico  do  Wa^fraiii. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Em]).) 


5181).  —  DECISION. 

Paris,  '29  biuiiiairp  an  I\   (20  novembre  1800). 

Boiiday,  cx-sergeiit  des  grcnadier.s  Je  prie  le  citoyen  Frère  ^  de  mc 

dans  la  4^  denù-brigade,  qui   a  rendu  ç^^^^   connaître    si    ce    citoven    est 

au  Premier  Consul  le  service  de  le  tirer  ,.                                 i    -,       , 

,.             .     -   1   x  •.  X     L  1   j  _    ,1  diane,  par  sa  conduite  et  sa  tenue, 

d  un  marais  ou  il  était  tombe  %  dcmanclc  . 

la  pension  de  retraite.  d'être  fait  SOUS-licutenaut  dans  la 


garde. 

Bonaparte. 


Archives  de  1  Empire. 


5190.  —  AU   CITOVEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    E.VTÉRIEI  RES. 

l'aris,    1"  frimaire  an  I\   (22  novembre  ISOO). 

Vous  écrirez  aux  citoyens  Jourdan  et  Petiet  que  c'est  avec  peine 
(jue  je  vois  que  l'on  cherche  à  inquiéter  les  prêtres.  Recommandez- 
leur  d'agir  avec  fermeté  pour  qu'on  ne  les  inquiète  ni  dans  leur  per- 
sonnel ni  dans  leur  spirituel.  Quelques  faiseurs  des  villes  cherchent 
à  les  exciter;  c'est  le  même  moyen  que  l'on  a  employé  au  commen- 
cement de  la  campagne  passée;  il  j)roduirait  aujourd'hui  les  mômes 
résultats.  Qu'on  respecte  les  prêtres,  c'est  le  seul  moyen  de  vivre  en 
paix  avec  les  paysans  italiens 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


5191.   _  AU  GENERAL  BERTHIER  ,  ministre  iie  la  ciierre. 

Paris,  1"'  frimaire  an  I\  (22  novembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  d'ordonner  aux  généraux  et  offi- 
ciers commandant  les  21*"  et  25"  divisions  militaires  de  faire  prêter 

1  Au  eoudial  d'Artnlc.  —  -  (^hel'  de  hrijiaile  dans  la  «farde  des  Consuls. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I'^  —  A\  IX  (1800).   515 

uiain-forte  aux  préposes  et  agents  des  douanes,  pour  s'opposer  à 
toute  exportation  en  Batavie  de  blés  et  de  légumes  secs,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit ,  les  lîataves  venant  de  permettre  l'exportation 
des  blés  à  l'étranger. 

Boxa PAR TK. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5192.  —  AU  CITOYEN  SAVARY, 

AIDE  DE    CAMP   Dl    PREMIER  CONSUL. 

Paris,  li^'"  frimaire  an  I\   (22  novembre  1800). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  partir  demain  pour  vous  rendre  en 
toute  diligence  à  Brest. 

Vous  mènerez  avec  vous  le  citoyen  Jérôme  Bonaparte,  que  vous 
mettrez  à  bord  du  général  Ganteaume. 

Vous  resterez  à  Brest  jusqu'à  ce  que  ce  contre-amiral  ait  mis  à  la 
voile  et  soit  hors  de  vue. 

Vous  porterez  avec  vous  et  donnerez  au  général  Ganteaume  deux 
collections  du  Moniteur  de  brumaire,  et  cinq  ou  six  ouvrages  qui 
ont  paru  depuis  peu.  Vous  lui  remettrez  la  lettre  ci-jointe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5193.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GAXTEAIME. 

Paris,  1^''  frimaire  an  IX  (22  novembre  ISOO). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Général,  le  citoyen  Jérôme  Bonaparte, 
pour  faire  son  apprentissage  dans  la  marine.  Vous  savez  qu'il  a 
besoin  d'être  tenu  sévèrement  et  de  réparer  le  temps  perdu.  Exigez 
(ju'il  remplisse  avec  exactitude  toutes  les  fonctions  de  l'état  qu'il 
embrasse. 

L'on  m'assure  que  tous  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  votre  départ 
sont  enfin  levés  et  que  vous  allez  mettre  à  la  voile.  Je  ne  vous  dirai 
pas  l'intérêt  et  l'impatience  avec  lesquels  j'apprendrai  que  vous  aurez 
réussi  dans  votre  nouvelle  mission. 

Si  les  hostilités  recommencent  vivement,  il  sera  très-possible 
qu'avant  deux  mois  nous  soyons  à  Venise. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M"'"  la  comlesse  Ganteaume. 

(Eq  minute  aux  Arcli.  de  l'Emp.) 


33. 


516       CORRESPOXDANGK  DK  NAPOLKOX  I".  —  AN  IX  (1800). 
5191  —AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MIMSTRK    DE    LA    M  A  lU  \  K    KT    DES    COLONIES. 

Paris,  1"  frimaire  an  I\  ("22  novi-niln-e   1800). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  de  ce  jour.  Le  Gouver- 
nement désire  (iiic  vous  preniez  toutes  les  mesures  pour  Tapprovi- 
sionncment  de  Brest  et  la  protection  de  votre  cabotaye,  autant  que 
peuvent  le  permettre  notre  infériorité  de  forces  et  les  circonstances. 

Bonaparte. 

Arthives  de  la  marine. 

5195.  _  ARRÊTÉ. 

Paris,  4  frimaire  an  IX  (25  novembre  18(X)). 
Citoyen  Consul,   le  citoyen  Cousin,         Bonaparte,  Premier  Consul  dc 
membre  du  Sénat  conservateur,  prie  le   j^  République,  le  ministre  de  l'in- 
Gouvernement  d'accepter  sa  démission    ,,   .  ,       , 

j    ,      I        ,         ,.  II-         teneur  entendu,  arrête  : 

de  la  place  de  prolcsscur  de  physique  ' 

mathématique   au   Collège    de    France.  ARTICLE  1". — Le  citoyen  Biot , 

Son  vœu,  celui  du  Collège  dont  il  cm-  membre  associc  de  l'Institut  na- 

porte  les  regrets,  les  suffrages  enfm  des  tional ,   est  nommé  à  la   place   de 

géomètres  les  plus  distingués    appellent  .of^sg^uj.  ^jg  physique  mathéma- 

a  la  place  vacante  le  citoyen  lîiot,  mem-  .                  /^    n  <         ■        i 

bre    associé   de  ITustilut    national.    Je  tique  au  Collège  dc   l  rance ,    va- 

pense  avec  eux  que  personne  n'est  plus  cante  par  la  démission  du  citoyen 

en  état  que  ce  jeune  savant  de  réparer  Cousin  ,    membre   du   Sénat    COU- 

la  perle  que  la  retraite  du  citoyen  Cou-  corvateur 

siu  fait  éprouver  au  Collège  de  France.  .          ^            .          .    .           ,     i,. 

.l'ai  l'honneur,   en  conséquence,  Ci-  ,  ^^''-  ^-  "  Le  ministre  de  l  in- 

toyen  Consul,  de  vous  proposer  le  projet  teneur  est  chargé  de  TeNécution 

d'arrêté  ci-joint.  du  présent  arrêté. 

Salut  et  respect.  BONAPARTE. 
F.  Chai'jal. 

Archives  de  l'Empire. 


5196.   —  AU  CITOYEX  LEMAROIS  , 

AIDE   DE  CAMP  DU   PREMIER    CONSLL. 

Paris,  -4  frimaire  an  I\   (25  novembre  1800). 

L'aide  de  camp  Lemarois  partira  pour  se  rendre  auprès  du  général 
Brune.  Si,  arrivé  à  Turin,  il  avait  quelque  nouvelle  de  l'armée  qui 
méritât  de  m'élrc  communiquée,  il  m'e.vpédierait  un  courrier. 

Il  fera  connaître  au  général  Rrune  que  j'ai  fait  partir  mes  chevaux 
pour  Dijon  ,  et  (jue,  pour  peu  que  ma  présence  devienne  utile,  je 
partirai  de  suite  de  Paris. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AX  IX  (1800).   517 

Le  citoyen  Lemarois  restera  avec  le  général  Brune,  et,  dans  le 
cas  où  les  choses  ne  prendraient  pas  une  tournure  favorable,  ce  qui 
nie  ferait  partir  pour  Milan,  il  verrait  à  ni'acheter  quelques  chevaux. 

Le  citoyen  Lemarois  passera  par  Dijon  et  me  fera  connaître  le 
mouvement  des  troupes. 

BOXAP.IRTK. 
Comni.   par  M.   le  comte  Lemarois. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


5197.  —  AU  GENERAL  BEKTHIER,  mimstre  de  la  guerre. 

Paris,  5  frimaire  an  I\  (-26  novembre  LSOO). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  du  général  Macdonald. 

Ecrivez  au  général  Murât  '  de  faire  passer  ses  troupes  par  Genève 
et  de  me  faire  connaître  le  jour  oii  elles  y  arriveront;  dites-lui  d'en- 
voyer un  officier  d'état-major  à.  Berne  et  à  Zurich ,  pour  s'assurer 
([u'en  conséquence  des  opérations  du  général  Macdonald  aucun  déta- 
chement ennemi  ne  menace  la  Suisse,  afin  que,  dans  ce  cas,  vous 
puissiez  donner  au  général  Murât  les  ordres  nécessaires. 

Bonaparte  . 

Comm.  par  AL  le  prince  de  Wagram. 


5198.  —  AU  CITOYEN  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  8  frimaire  an  I\  {'29  novembre  1800}. 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  vous  faire  remettre,  par  l'in- 
specteur de  la  gendarmerie,  un  projet  de  règlement  dont  les  bases 
seraient  comme  il  suit  : 

1"  La  gendarmerie  serait  partagée  comme  les  divisions  militaires, 
il  y  aurait  donc  vingt-cinq  divisions  de  gendarmerie,  y  compris  celle 
de  la  Corse. 

2°  Il  y  aurait  14  à  1,800  brigades  de  gendarmerie  à  cheval,  cha- 
cune de  cinq  hommes. 

3°  Il  y  aurait  de  7  à  900  brigades  de  gendarmerie  à  pied,  cha- 
cune de  dix  hommes  ,  de  manière  toutefois  que  cela  ne  coûtât  pas 
davantage  que  ce  qui  existait  au  1"  vendémiaire  an  VIII. 

4"  Chaque  division  de  gendarmerie  fournirait  six  brigades  à  pied 
et  à  cheval  pour  le  service  extraordinaire  de  Paris,  Lyon  ,  Marseille 
et  Bordeaux.  Cela  formerait  150  brigades,  dont  100  à  cheval  et 
50  à  pied. 

1  Commandant  le  corps  d'obscriation  dirigé  sur  l'Ilalie  centrale. 


51  s       CORRESPO\DA\'CE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AN  IX  (1800). 
Les  150  brigades  seraient  distribuées  ainsi  : 

60  à  cheval ,  30  à  pied  ,  à  Paris  ; 
14  à  cheval,  7  à  pied  ,  à  Lyon; 
14  à  cheval,  7  à  pied,  à  Marseille; 
12  à  cheval,  6  à  pied  ,  à  Bordeaux. 

5°  Les  brigades  seraient  ciiangées  et  relevées  par  d'autres  brigades 
de  leur  division ,  de  manière  qu'aucun  gendarme  ne  restât  plus  d'un 
an  de  suite  dans  les  villes  ci-dessus  nommées. 

G"  Il  sera  forme  un  tableau  de  la  distribution  de  ces  brigades,  par 
division,  en  ayant  soin  de  placer  les  demi-brigades  dans  les  pays 
coupés  et  montueux. 

7°  La  gendarmerie  à  cheval  sera  armée  d'un  fusil  avec  sa  baïon- 
nette, connue  les  dragons. 

8°  Les  brigades  seront  partagées  en  autant  de  compagnies  qu'il  y 
aura  de  départements  dans  la  division ,  plus  une  réserve  composée 
du  tiers  de  la  gendarmerie  à  cheval ,  pour  se  porter  partout  où  les 
circonstances  l'exigeraient.  Dans  les  pays  où  il  y  aurait  plus  de  gen- 
darmerie à  pied  qu'à  cheval,  la  réserve  sera  du  tiers  de  celle  à  pied. 

9"  Il  faudrait  spécialement  mettre  la  gendarmerie  à  pied  dans  les 
départements  ci-après  : 

La  Corse,  les  Alpes-Maritimes,  les  Hautes  et  Basses-Alpes,  l'Ar- 
dèche,  la  Lozère,  le  Gard,  les  Basses  et  Hautes-Pyrénées,  les  Pyré- 
nées-Orientales, le  Puy-de-Dôme,  etc. 

10"  Pour  mettre  de  la  régularité  dans  l'organisation,  on  pourrait 
partager  en  cinq  classes  les  divisions  de  gendarmerie  : 

1°  Celles  où  il  ne  faudrait  que  la  gendarmerie  à  cheval  ; 

2"  Celles  où  il  ne  faudrait  qu'une  compagnie  de  gendarmerie  à  pied  ; 

3"  Celles  où  il  en  faudrait  trois  ; 

4"  Celles  où  il  en  faudrait  cinq; 

5°  Celles  où  il  faudrait  toute  la  gendarmerie  à  pied  et  une  com- 
pagnie de  gendarmerie  à  cheval  de  cinq  à  six  brigades. 

Je  vous  prie  de  faire  joindre  au  projet  qui  vous  sera  remis: 

1"  La  distribution  des  brigades  actuelles  ; 

2"  Des  projets  sur  l'économie  que  l'on  pourrait  faire  ; 

3"  Les  noms  et  les  services  des  cliefs  de  brigade  et  d'escadron  ac- 
tuellement en  activité. 

Je  vous  prie  également  de  me  rendre  compte  de  toutes  les  lois 
existantes  sur  la  gendarmerie,  et  de  me  présenter  les  changements 
qu'il  serait  nécessaire  d'y  faire  pour  que  l'action  de  la  police  fut  plus 
simple  et  plus  active. 


CORRESPOXDx^NCE  I)K  XAPOLEON  I"'.  —  AN  IX  (1800).        Ôl9 

Je  désire  que  vous  me  présentiez  ce  travail  le  13  frimaire,  à  une 
heure.  Vous  mènerez  avec  vous  l'inspecteur  de  la  «jendarmerie. 

IJON.AIMKTK. 

Arcllivcs  lie  1  Empire. 

5199,  —AU  GÉXÉRAL  BEllTHlEll,  mixistrk  de  la  guerre. 

Paris,  8  frimaire  an  I\  (29  novembre  1800). 

Plusieurs  arrêtés  ont  été  ])ris  dans  le  courant  de  brumaire  pour 
la  tenue  des  diftérents  conseils  d'administration  dans  les  divisions 
militaires  et  dans  les  armées,  pour  vérifier  la  quantité  d'habillements, 
chevaux,  etc.,  fournis  aux  différents  corps.  Je  vous  prie  de  me  faire 
passer  un  exemplaire  de  tous  les  imprimés  qui  constatent  ce  qui  a 
été  livré  aux  corps. 

BOX.'IPARTE. 
Coiuni.   par  M.  le  prince  de  Wagrain. 


5200.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  9  frimaire  an  IX  (30  novembre  1800). 

Répondre  au  plénipotentiaire  français  : 

Que  l'armistice  ne  peut  se  Aiire  qu'en  cédant  les  places,  et  qu'il 
est  bien  affligeant  de  voir  se  battre,  puisque,  par  la  note,  ces  places 
sont  cédées  ; 

Que  nos  troupes  sont  à  ^lantoue- 

Que  l'on  ne  conçoit  rien  à  l'entêtement  du  général  autrichien; 

Que  nous  craindrions  que ,  s'ils  persistaient  plus  longtemps  à  re- 
fuser l'armistice ,  les  troupes  françaises  n'entrassent  dans  Venise ,  ce 
qui  alors  pourrait  amener  des  changements  dans  les  négociations; 

Qu'il  est  donc  important  que  l'armistice  qui  cède  ces  places  soit 
signé  ; 

Que  le  (ïouvernement  ne  consentira  plus  à  ce  que  le  grand-duc  de 
Toscane  obtienne  une  indemnité  sur  la  rive  droite  de  l'Adige. 

Que,  d'un  autre  côté,  la  restitution  du  duché  au  grand-duc  sera 
toujours  pour  lui  une  possession  précaire  et  de  peu  d'avantages; 

Que  la  République  désirerait  que  les  indemnités  pour  le  grand-duc 
fussent  stipulées  en  Allemagne,  ce  qui  s'arrangerait  d'autant  mieux 
(|ue  nos  arrangements  avec  la  Russie  nous  portent  à  employer  notre 
influence  à  faire  avoir  en  Allemagne;  des  indemnités  au  prince 
(f Orange,  etc. 

Que  l'empereur  de  Russie  s'intéresse  à  ce  que  les  ducs  de  Bavière 


520   CORRKSPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^^  —  AN  IX  (1800). 

et  de  Wurtemberg  obtiennent  des  indemnités  pour  les  pays  qui  leur 
sont  enlevés  sur  la  gaucbe  du  Rbin  ; 

Que  la  Toscane,  dans  ce  cas,  serait  donnée  à  un  prince  de  la 
maison  de  Parme; 

Mais  que  la  République,  dans  la  méfiance  que  lui  ont  inspirée  les 
dispositions  de  l'Autricbe,  ne  trouve  de  garantie  que  dans  la  rive 
droite  entière  de  l'Adige  et  dans  une  portion  de  l'Apennin,  de  manière 
à  pouvoir  recommencer  la  guerre  avec  avantage ,  si  l'Empereur  ou 
le  roi  de  Naples  se  laissaient  influencer  par  les  Anglais. 

Le  ministre  plénipotentiaire  français  demandera ,  comme  exécution 
de  la  convention  de  Marcngo ,  la  mise  en  liberté  de  Moscati  et  de 
Caprara. 

Le  ministre  français  fera  connaître,  sans  l'insérer  au  protocole, 
que  M.  de  Cobenzl  devrait  écrire  à  Vienne  pour  que  l'on  engage  le 
roi  de  Naples  à  mettre  en  liberté  tous  les  Français  détenus  en  Sicile 
et  venant  de  l'armée  d'Egypte. 

BOXAI'ARTE. 

Ardiives  des  affaires  élranjjèrcs. 


5201.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  10  frimaire  an  I\   (1"  décembre  1800). 

Je  désirerais ,  Citoyen  Ministre ,  que  vous  fissiez  faire  des  recherches 
dans  vos  cartons  et  rédiger  un  mémoire  : 

1°  Sur  les  finances  de  la  Russie,  comprenant  la  quotité  et  la 
nature  de  ses  revenus ,  de  sa  dette  et  des  dépenses  ; 

2"  Sur  ses  forces  de  terre;  la  manière  dont  se  fait  le  recrutement; 
l'organisation  de  ses  régiments  d'infanterie,  de  cavalerie  et  d'artillerie; 
les  noms  desdits  régiments;  le  nombre  et  les  noms  des  généraux;  la 
nature  du  calibre  de  leurs  canons;  leurs  arsenaux; 

3"  Sur  ses  forces  de  mer;  les  noms  de  tons  les  vaisseaux  de 
guerre  ; 

i"  Le  nom  de  toutes  les  villes  ayant  plus  de  10,000  habitants  de 
population. 

Si  vous  ne  trouviez  pas  de  renseignements  dans  vos  archives  et 
.s'ils  ne  peuvent  vous  être  donnés  par  les  Français  ayant  voyagé  en 
Russie,  vous  pourrez  les  demander  aux  principaux  officiers  russes 
qui  sont  en  France. 

BOXAIMRTE. 
Archives  des  affaires  élraiigères. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLEOX  I-^^  —  AX  1\  (1800).        521 
5202.  —  AL  CITOYEX  TALLEVKAXD. 

Paris.  12  frimaire  an  I\   (3  décembre  1800). 

Il  pourrait  être  utile  que  l'on  réunit  dans  un  seul  ouvrage  tous  les 
traités  faits  par  la  République,  en  y  joignant  les  pièces  données  de 
part  et  d'autre  par  les  différents  négociateurs. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élraiifjères. 


5203.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  12  frimaire  an  I\  (3  décembre  1800). 

Lcpréfet  national  (lu  canton  (le  Wald-  .      Renvoyé  au  ministre  des  rela- 

stîFttc   rappelle   au  Premier  Consul  la  ^j^^g   extérieures,   pour  autoriser 

promesse  qu'il  a  faite  d'inclenmiscr  les  ,        .,             t.    •    i        i    ^    c  • 

, .,    ,    /       ,1 .      ]    „          ,  .-,T  le  Citoyen  Reninard  a  taire  ron- 

Iiabitants  des  vallées  de  neuss  et  d  Lr-  J 

sereii,  en  Suisse,  pour  avoir  transporté,  naître    a    CCS    Dons    liaoïtanis    le 

il  travers  les  neiges,  les  rochers  et  les  désir    que   j'ai    de    faire    quelque 

précipices,  l'artillerie,   les  bagages  et  chose  pour  eux,  et  qu'ils  aient   à 

les  provisions  de  l'armée  de  réserve,  ^^.^,^            ^j^  j^^^^  ^^^^ 

lors  de  son  passage  du  mont  Saint-bo-  ^ 

thard.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5204.  — ALI  CITOYEX  JOSEPH  BOXAPARTE, 

MINISTRE    PLÉNIPOTENTIAIRE    A    LLNÉVILLE. 

Paris,  12  frimaire  an  I\   (3  décembre  1800),  5  heures  du  soir. 

Lucien  est  arrivé  en  Espagne.  Jérôme  est  en  route  à  Brest,  em- 
barqué sur  le  vaisseau  amiral  avec  le  contre-amiral  Ganteaume.  Louis 
a  passé  de  Berlin  à  Dresde,  il  va  aller  en  Danemark. 

Il  est  convenable  pour  le  ministre  que  les  dépèches  officielles 
soient  mises  sous  son  couvert  et  lui  soient  adressées  directement  par 
le  courrier.  Cela  n'empêche  pas  que  vous  ne  m'écriviez  un  petit  billet 
toutes  les  fois  (jue  cela  en  vaudra  la  peine. 

Moreau  m'écrit  que  les  Autrichiens  ont  demandé  deux  passe-ports 
pour  dépêcher  deux  courriers  à  Cobenzl  ;  ainsi  il  est  probable  qu'à 
l'heure  qu'il  est  deux  courriers  de  Vienne  doivent  être  arrivés  à 
Cobenzl.  J'attends  de  leurs  nouvelles  pour  me  décider  à  partir. 

Il  est  peut-être  utile  de  dire,  en  forme  de  conversation  ,  qu'une  fois 
que  je  serai  parti  de  Paris  et  que  j'aurai  commencé  les  opérations 
militaires,  il  est  très-probable  qu'on  n'adoptera  plus  la  mesure  de 
donner  des  indcmnilés  en  Italie  à  la  maison  d'Autriche.  Il  est  bon  de 


522   CORRESPONDAXCL:  I)K  NAPOLKOX  l".  —  AN  IX  (1800). 

dire  aussi  (|irime  lois  eu  Italie,  les  négociations  se  trouveraient  natu- 
rellement à  l'endroit  où  je  serais. 

Ouant  aux  Anglais,  eux-mêmes  ont  tout  brusqué  et  tout  rompu. 
Ainsi  donc  nous  ne  pouvons  plus  les  admettre  à  Lunéville,  d'autant 
moins  que  nous  avons  aussi  des  engagements  à  remplir,  et  que  nous 
ne  traiterons  que  lorsqu'ils  auront  reconnu  la  liberté  des  mers. 

Fais  en  sorte  que  ce  courrier  soit  de  retour  le  16  à  Paris.  Si  je 
pars,  la  maison  d'Autriche  s'en  souviendra.  Il  est  donc  nécessaire 
que  je  sache,  par  le  retour  de  ton  courrier,  si  toute  espèce  d'espoir 
est  perdu,  comme  pourrait  le  l'aire  penser  le  discours  de  Pitt  au 
parlement. 

Bonaparte. 

Di'jx'it  (le  la  guerre. 


5205.  —  ARRETE. 

Paris,  13  frimaire  an  1\    (4  décembre  ISOO). 

Les  Consuls  de  la  République,  ayant  acquis  les  preuves  que  les 
nommés  Georges,  Constant  Suzannct  et  Louis  d'Andigné,  chefs  des 
chouans,  continuent  à  entretenir  des  intelligences  avec  le  Gouverne- 
ment anglais  et  ont  fait  des  propositions  tendantes  à  profiter  de  la 
reprise  des  hostilités  pour  allumer  la  guerre  civile  dans  les  départe- 
ments de  l'Ouest,  arrêtent  : 

Le  ministre  de  la  police  générale  donnera  des  ordres  afin  que  les- 
dits  Georges,  Constant  Suzannet  et  Louis  d'Andigné  soient  arrêtés  et 
traduits  devant  le  conseil  de  guerre  des  divisions  dans  l'étendue  des- 
quelles ils  seront  arrêtés,  pour  y  être  jugés  dans  les  vingt-quatre 
heures. 

B0\ APARTE. 
Archives  de  1  Eiii|)ire. 

5206.  —  DÉCISION. 

Paris,  13  fi'iniaire  an  I\  (i  décembre  1800). 

Lo  ministre  de  la  marine  soumet  an        l,c  ministre  traitera  cette  affaire 

Premier  Cnnsni   des  propositions  reia-    ^^^^^,  Fulton,    V  oluey  et  autres, 
(ives  au  A'aiitlli(s,  (pic  JL  Rohert  l'^il- 
ton,  citoy(!n   des    Ktats-L'nis,   lait   par- 
venir   par    i'int(>rm(''diaire    du    citoyen 
Volncy,  mcndjre  du  S(;nal  conservateur. 


Par  ordre  du  Premier  Consul. 


Arcliives  de  1 


a  luaruie. 


GORRESPO\DA\CK  DE  NAPOLEOX  U'.  —  AV  IX  (1800).       r)2;5 
5207.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   mimstrk  de  la  glerkk. 

Paris,  15  frimaire  an  I\  (6  (l('ceinl)re  1800). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Brune  (|ue  le 
grand  veneur  de  la  cour  de  Russie,  le  général  Levaclief,  se  rend  à 
Xaples  et  pourra  passer  par  la  Romagne.  Le  général  Brune  donnera 
les  ordres  pour  que  le  général  Levachef  soit  reçu  avec  honneur,  escorté 
et  même  défrayé  ,  tant  qu'il  se  trouvera  sur  le  territoire  occupé  par 
l'armée  française. 

Bonaparte. 

Coraïu.  j)ar  M.  le  prince  de  Wagiam. 


5208.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEL'RES 

Paris,  16  frimaire  au  1\  (7  décembre   1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  remettre  demain  un  projet 
de  note  qui  serait  communiqué  ici  à  tous  les  ministres  des  puissances 
amies  ou  alliés.  Il  serait  dit  dans  celte  note  : 

Que  le  Gouvernement  français .  ayant  principalement  à  cœur  de 
s'opposer  à  l'envahissement  des  mers  et  de  concourir  avec  les  autres 
puissances  neutres  à  faire  respecter  leurs  pavillons,  et  appréciant  le 
zèle  vraiment  patriotique  de  l'empereur  de  Russie  pour  la  cause 
commune  de  toutes  les  puissances  continentales,  ne  traitera  de  la 
paix,  avec  l'Angleterre  qu'autant  que  ces  principes  sacrés  seraient  re- 
connus, et  que  les  pavillons  russe,  danois,  suédois,  américain, 
prussien  ,  seraient  respectés  sur  mer,  comme  les  armes  de  ces  puis- 
sances le  sont  sur  le  continent ,  et  qu'il  serait  reconnu  par  l'Angleterre 
que  la  mer  appartient  à  toutes  les  nations. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5209.  —  DÉCISION. 

l'aris,  17  frimaire  an  I\   (8  décembre  1800). 

Le  ministre  do   la  ijucrrc   propose  Cet  oflicier  recevra  un  sabre, 

.raccorciernn  sabre  ail  ciloycnLabassée,  ^omme   il    eu    a   été    accordé    aux 

capitaine,   attaché  a  1  état-rnaior  de   la  ,.,,   .               .          ,            ,     i      -     v    i 

,J,.  1.  .  .  olliciers   qui    ont   conlrii)u(!    a   la 

l/*^  division.  I 

journée  du  18  brumaire. 
Bonaparte. 

Archives  de  TEmpire. 


524       CORRESPOIVDAXCE  DE  ÎVAPOLEOX  I^^.  —  AN  IX  (1800). 
5210.— Ai;  CITOYEN  FORFAIT, 

MIXISÏRE    DU    LA    MARIXK    ET    DKS    COLONIES. 

Paris,   18  frimaire  an  I\   (9  décembre  1800). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  inviter 

à  ordonner  à  Calais  et  Boulogne  des  salves  de  toute  l'artillerie  qui 

peut  se  trouver  sur  les  batteries  et  à  bord  des  vaisseaux  de  ces  ports, 

pour  annoncer  la  victoire  de  Hohenlinden. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5211.— AL  COXTRF-AMIRAL   GAXTEAUME. 

Paris,  1<»  frimaire  an  I\  (10  décembre  1800). 

Je  vous  expédie  ce  courrier,  Citoyen  Général,  pour  que,  si  vous 
n'êtes  pas  encore  parti ,  vous  puissiez  porter  au  lieu  de  votre  destina- 
tion la  nouvelle  de  la  célèbre  victoire  que  vient  de  remporter  l'armée 
du  Rhin.  J'attends  k  chaque  instant  la  nouvelle  d'un  succès  à  peu 
près  certain  en  Italie.  J'espèro,  que  nous  envahirons  l'État  vénitien. 
Vous  ne  serez  pas  au  milieu  de  votre  course,  que  la  paix  continentale 
sera  signée  ;  les  négociations  continuent  toujours  à  Lunéville. 

La  paix  avec  l'Angleterre  suivra,  dans  les  trois  mois,  la  paix  con- 
tinentale. Vous  sentez  combien  il  est  nécessaire  que,  dans  l'endroit 
où  vous  allez,  on  ait  tous  ces  renseignements. 

Je  vous  recommande  Jérôme,  non  pas  pour  que  vous  lui  procu- 
riez ses  aises ,  mais  pour  que  vous  le  fassiez  travailler.  Dites-lui  bien 
qu'il  se  fasse  au  métier  de  la  mer,  et  que  dans  trois  ans  il  ait  navi- 
gué plusieurs  milliers  de  lieues  et  soit  dans  le  cas  de  commander  un 
brick. 

BONAP.ARTE. 

Il  est  probable  que  la  flotte  de  l'amiial  Keith  aura  reçu  l'ordre  de 
se  rendre  dans  l'Adriatique  pour  déhanjucr  ses  15,000  hommes  à 
Venise  ou  k  Aucune. 

Vous  savez  que  l'empereur  de  Russie  va  déclarer  la  guerre  à  l'An- 
gleterre, et  que  l'embargo  a  été  mis  sur  tous  les  bâtiments  anglais  cl 
le  séquestre  sur  toutes  leurs  propriélés. 

Un  ambassadeur  russe  arrive  demain  à  Bruxelles. 

Archives  de  I'Em|)ire. 


OORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  h^  —  AN  IX  (1800).        525 
5212.  — AU  GKXÉKAL  BEHXADOTTK, 

^COMMANDANT    KN    C  H  K I'    1-' ARMÉE    I)K    l/oUKST. 

Paris,  21  frimaire  an  I\  (  12  décembre  1800). 

.le  vois,  Citoyen  Général,  que  l'armée  de  l'Ouest  est  toujours  dans 
le  besoin.  Je  vous  prie  d'outrer  dans  quelques  détails  et  de  me  faire 
connaître  : 

1"  Si  elle  a  touclié  sa  solde  des  trois  premiers  mois  de  l'an  IX; 

2"  Si  le  service  des  vivres-pain  se  fait  exactement; 

3°  Comment  se  fait  le  service  des  vivres-viande,  des  fourrages; 

4"  Si  les  corps  qui  composent  l'armée  de  l'Ouest  ont  reçu  des  draps 
pour  confectionner  leur  habillement. 

Je  désire  que  vous  envoyiez  passer  la  revue  du  bataillon  de  gre- 
nadiers qui  est  à  Tours.  Vous  verrez  le  ministre  de  la  guerre  pour 
connaître  si  les  souliers  et  autres  eflets  d'habillement  qui  ont  été 
ordonnés  pour  ce  bataillon  sont  arrivés.  Vous  ferez  partir  ensuite  ce 
bataillon  pour  le  Morbihan ,  en  recommandant  de  le  tenir  toujours 
réuni  dans  un  seul  département,  pour  se  porter  partout  où  il  serait 
nécessaire. 

BON'APARTK. 

Coram.  par  S.  M.  le  Roi  de  Suède. 


5213.  —  AU  CITOYEN  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  22  frimaire  an  I\  (13  décembre  1800). 

Je  vois  dans  le  rapport  du  19  frimaire,  Citoyen  Ministre,  qu'un 
nommé  Lacrosné,  prêtre  à  Nantcrre,  distribue  des  billets  d'entrée 
chargés  de  croix  et  de  Heurs  de  lis;  si  ce  dernier  fait  est  vrai ,  donnez 
l'ordre  d'arrêter  ce  prêtre  et  de  le  faire  conduire  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5214.  —  AKBÊTÉ. 

Paris,  23  frimaire  an  IN   (14  décembre  1800). 

Article  1".  —  Les  conseillers  d'État  Barbé-Marbois,  Duchàtel  et 
Fourcroy  se  rendront  :  le  premier,  dans  les  départements  composant 
la  13"  division  militaire;  le  second,  dans  ceux  composant  la  22*^  di- 
vision militaire,  et  le  troisième,  dans  ceux  composant  la  12*  division 
militaire. 

Art.  2.  —  Ils  y  tiendront  des  conseils  d'administration  avec  les 
principaux  agents  civils  et  militaires. 


526       CORRESPOIVDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !«'.  —  AN  IX  (1800). 

Art.  3.  —  lls'sc  foronl  l'ournir  lous  les  renseignements  nécessaires 
ponr  éclairer  le  Gouvernement  sur  la  perception  et  le  versement  des 
contributions  directes  et  indirectes ,  sur  le  payement  des  diverses 
natures  de  dépenses,  l'exécution  des  divers  marchés  et  entreprises, 
enOn  sur  tout  ce  qui  intéresse  la  tranquillité  et  la  prospérité  publiqne, 
conformément  aux  instructions  ci-jointes. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  l'intérieur,  de  la  guerre  et  des  finances 
sont  respectivement  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté'. 

BOXAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

5215.  —  INSTRUCTIOMS 

ANNEXÉES  A  LAHUÈTÉ  Dli  23  FRIMAIRE  AN  I\. 

Paris,  23  frimaire  an  I\  (14  décembre  1800). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  ,  la  note  des  fonds  que  la  Tréso- 
rerie a  fait  passer  pour  le  service  de  la division  militaire  et 

de  l'armée  de  l'Ouest. 

Le  premier  objet  de  votre  mission  est,  après  avoir  fait  connaître 
votre  arrivée  au  préfet,  de  vous  assurer,  par  l'inspection  des  registres 
du  payeur  : 

1"  Si  les  états  remis  par  la  Trésorerie  sont  exacts; 

2°  Quel  jour  et  en  quelles  valeurs  les  recouvrements  se  sont  faits; 

3°  Des  pertes,  s'il  y  en  a  eu,  qu'aurait  éprouvées  le  trésor  public 
dans  la  réalisation  desdits  effets. 

La  première  partie  du  procès-verbal  que  vous  ferez  dresser  aura 
pour  but  de  constater  ces  trois  objets,  ayant  toujours  soin  de  vous 
servir  des  états  de  la  Trésorerie,  article  par  article,  sans  que  vous 
puissiez  vous  servir  d'autres  états  que  voudrait  fournir  le  payeur. 

Après  avoir  constaté  tout  ce  qui  est  relatif  à  la  recette,  vous  vous 
ferez  remettre  par  le  payeur  un  état  de  l'emploi  de  cette  recette,  en 
ayant  soin  de  distinguer  la  solde  par  corps  et  par  mois. 

Si  les  payeurs  ont  envoyé  une  partie  des  fonds  à  leurs  préposés 
dans  les  départements  de  la  division,  et  qu'ils  n'aient  pas  encore  reçu 
l'état  de  leur  emploi ,  vous  enverrez  l'état  des  fonds  au  préfet  du  dé- 
partement, en  l'invitant  à  faire  la  même  opération  que  celle  que  vous 
ferez  chez  le  payeur  de  la  division.  Vous  inviterez  le  préfet  à  vous 

'  Un  arrête  du  11  ;[criiiiiiiil  an  1\  a|)[)li(|iic  les  mêmes  disposillons  aux  1'''^, 
6'=,  7",  8^',  14*^  cl  18*^  ilivisions  militaires,  cl  désiyno  pour  s'y  rendre  les  con- 
seillers d'Etat  Lacuée,  Tliibaudeau,  Duchàtel,  Français  (do  Xanles),  Fourcroy 
et  Clianipagny. 


CORRESPOMDAXCE  DE  ÎVAPOLÉOX  h'.  —  A\  IX  (1800).        527 

adresser  directement  le  procès-verbal ,  afin  que  vous  le  puissiez  com- 
prendre dans  l'ensemble  de  votre  travail. 

Vous  tiendrez,  après  cela,  plusieurs  conseils  d'administration. 

Le  premier  sera  composé  du  général  commandant  la  division,  du 
préfet,  de  l'ordonnateur,  des  inspecteurs  aux  revues.  Le  but  de  ce 
conseil  sera  de  connaître  le  montant  exact  de  la  solde  de  la  division, 
par  mois,  en  distinguant  la  solde  de  la  gendarmerie,  de  l'état-major, 
des  troupes  de  toutes  armes,  et  enfin  de  chaque  corps.  Vous  com- 
muniquerez à  ce  conseil  la  noie  des  fonds  envoyés  par  la  Trésorerie, 
le  procès-verbal  dressé  chez  le  préfet,  et  par  là  vous  parviendrez  à 
connaître  d'où  proviennent  les  plaintes  réitérées  sur  la  solde  de  cette 
division. 

Vous  ferez  vérifier  chez  le  payeur,  par  l'inspecteur  aux  revues , 
toutes  les  pièces  en  vertu  desquelles  il  a  payé  la  solde. 

Le  second  conseil  d'administration  sera  relatif  aux  différents  ser- 
vices de  l'armée.  Vous  ferez  connaître  à  ce  conseil  les  ordonnances 
que  le  ministre  de  la  guerre  a  envoyées  aux  fournisseurs  du  pays 
pour  le  service.  Vous  prendrez  des  informations  sur  la  manière  dont 
ce  service  s'est  fait,  et  si  les  fournisseurs  ont  effectivement  livré  les 
effets  qui  leur  ont  été  payés. 

Vous  recueillerez  tous  les  renseignements  qui  pourraient  éclairer 
le  Gouvernement  sur  les  menées  des  fournisseurs  et  sur  les  causes 
de  la  pénurie  où  sont  les  troupes. 

Le  troisième  conseil  sera  composé  des  principaux  agents  des  con- 
tributions directes  et  indirectes  des  départements  qui  composent  la... 
division.  Vous  y  recueillerez  tous  les  renseignements  relatifs  au  re- 
couvrement des  impositions  directes  et  indirectes,  à  l'admiiùstralion 
des  biens  nationaux.  Vous  relaterez  dans  le  procès-verbal  combien, 
dans  chaque  département,  il  est  encore  dû,  et  combien  par  année; 
combien  chaque  receveur  a  souscrit  d'obligations  ;  et  vous  prendrez 
tous  les  renseignements  tendant  à  vous  faire  connaître  ce  qui  pour- 
rait exister,  en  argent,  dans  les  différentes  caisses,  comme  produit 
soit  de  la  taxe  des  routes,  soit  des  cinq  centimes  mis  en  réserve, 
enfin  pour  quelque  cause  que  ce  soit. 

Enfin  vous  tiendrez  un  conseil  composé  des  préfets  de  la  division; 
vous  prendrez  tous  les  renseignements  généraux  sur  la  situation  de 
leurs  départements,  politique,  militaire  et  administrative,  sur  les 
sous-préfets,  sur  les  hommes  dangereux  parmi  les  chouans,  sur  ceux 
(|iii  inquiék'i aient  les  acquéreurs  des  biens  nationaux,  sur  les  dilfé- 
rents  administrateurs  civils  et  militaires,  etc.,  sur  les  fournisseurs 
qui,  soit  dans  le  service  de  terre,  soit  dans  le  service  de  mer,  dila- 


528       CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEO\  I".  —  A\  IX  (1800). 

pideraient  la  fortune  publique.  Vous  assurerez  les  préfets  que  ce 
dernier  procès-verbal  ne  passera  de  vos  mains  que  dans  celles  du 
Premier  Consul.  H  est  nécessaire  que  vous  soyez  de  retour  à  Paris 
pour  le  15  nivôse. 

Votre  mission  est  toute  d'observation  et  de  censure.  Vous  rappor- 
terez au  Gouvernement  toutes  les  observations  que  vous  aurez  faites 
sur  les  personnes  (spécialement  les  différents  officiers  de  gendarmerie) 
et  sur  les  choses. 

BONAI'ARTK. 
Arcllives  de  l'Empire. 


5216.  —  DECISION. 

Paris,  23  frimaire  au  IX   (14  décembre  1800). 


Le  ministre  de  la  marine  transmet 
une  lettre  du  commissaire  anglais  chargé 
de  l'échange  des  prisonniers  et  deman- 
dant des  habillements  pour  les  prison- 
niers français  en  Angleterre. 


Le  ministre  des  relations  exté- 
rieures fera  connaître  à  ce  com- 
missaire que  le  Gouvernetnent 
français  ne  s'éloignera  pas,  pour 
ses  prisonniers  en  Angleterre,  de 
ce  qui  est  établi  entre  les  puis- 
sances civilisées  de  l'Europe.  Il 
entretient  et  babille  les  prison- 
niers russes,  allemands,  etc.,  e( 
ces  Gouvernements  ne  font  aucune 
difficulté  d'entretenir  les  prison- 
jiiers  français;  c'est  donc  au  Gou- 
vernement anglais  à  voir  s'il  veut 
ou  non  s'éloigner  des  usages  et 
des  conventions  établies. 

BOXAPAUTI;. 


Archives  de  l'Empire. 


5217.  —  AU  CITOYEN  TALLEVKAND, 

MIMSTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEl  ItES. 

Paris,  23  frimaire  an  I\   (14  décembre  1800). 

J'ai  lu  avec  attention ,  Citoyen  Ministre  ,  l'extrait  que  vous  m'avez 
communiqué  des  dépêches  du  ministre  .lourdan. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  le  Gouvernement,  ne  pouvant,  à 
cette  distance  et  au  milieu  d'intrigues  aussi  multipliées,  prendre  des 
mesures  convenables,  s'en  repose  entièrement  sur  lui; 

Ou'il  peut  faire  connaître  à  la  Consulte  qu'elle  est  en  vacance  jus- 
qu'à ce  que  les  hostilités  aient  cessé  par  un  armistice  ou  par  la  paix, 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLEO\  I".  —  A.\  IX  (1800).  529 
l'intention  du  Gouvernement  étant  de  n'avoir  aucune  espèce  d'assem- 
blée pendant  la  guerre  ;  cl  qu'en  conséquence  tous  les  actes  de  la 
commissiou  approuves  par  lui ,  ministre  extraordinaire ,  auront  force 
(le  loi. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5218.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  23  frimaire  an  IX   (14  décembre  1800). 

Je  prie  le  ministre  des  relations  extérieures  de  faire  auprès  du 
Gouvernement  batave  les  démarches  nécessaires  pour  qu'il  mette  à 
notre  disposition  deux  demi-brigades  bafaves,  fortes  de  5,000  hom- 
mes ,  une  compagnie  d'artillerie  légère  avec  quatre  pièces  de  cam- 
pagne, et  xin  régiment  de  hussards;  lui  ôter  toute  inquiétude  qu'il 
pourrait  avoir  que  ces  troupes  ne  soient  employées  contre  la  Piusse, 
et  lui  laisser  entrevoir  quelles  ne  sont  destinées  qu'aux  garnisons  de 
Dusseldorf,  de  Mayence  et  du  Khin,  afin  de  pouvoir  renforcer  nos 
armées  actives. 

BOXAPARÏI:. 
Archives  des  affaires  étrangères. 


5219.  —  XOTES  POUR  LE  MINISTRE   DE  LA  MARINE 

Paris,  '23  frimaire  an  I\   (14  décembre  1800). 
ROCHEFORT. 

Ordre  d'armer  deux  frégates  avec  tous  les  hommes  existant  à  l'île 
de  Ré  et  50  canonniers  de  terre ,  2, 000  fusils ,  500  sabres ,  deux 
pièces  de  campagne,  20,000  cartouches  à  balles  et  2,000  boulets. 

LE  HAVRE. 

Trois  frégates  ou  au  moins  deux,  600  hommes  de  troupes,  six 
pièces  de  campagne,  ;i,000  fusils,  50  canonniers  par  frégate. 

TOLLOX. 

La  Justice  et  l'EV/i/pfienne,  si  la  marche  de  \ Egyptienne  ne  peut 
pas  compromettre  la  Jmlice. 

Sur  chaque  frégate  200  hommes  et  50  canonniers,  deux  canons 
de  4,  2,000  boulets,  3,000  fusils. 

HASES  DES  IXSTRUCTIOXS  POUR  TOII.OX. 

Ecrin;  conlidcnliellement  au  préfet  que  le  Premier  Consul  met  la 
plus  haute  importance  à  faire  passer  des  secours  en  Egypte;  mais 
VI.  34 


5;J0        COURKSl'OXDAXCE  I)F,  XAPOLÉOX  I  ^  —  AXJ  IX  (1800). 

que  celte  expédition  doit  être  extrêmement  secrète,  et  qu'elle  doit 
avoir  pour  prétexte  d'aller  chercher  des  troupes  ta  Ajaccio  pour  les 
ramener  en  France. 

En  consé([uence,  les  frégates  prendront  les  vivres  nécessaires  pour 
les  équipages  et  les  passagers  et  pour  une  campagne  d'Egypte.  Les 
équipages,  au  moment  du  départ,  seront  réduits  au  strict  nécessaire 
pour  se  rendre  à  Ajaccio  :  c'est  Là  que  l'on  prendra  les  troupes  qui 
seront  fournies  par  la  4*  demi-hrigade  légère;  c'est  là  également  que 
l'on  prendra  les  canonniers.  On  pourra  laisser  en  Corse  les  marins 
qui  se  trouveront  de  trop.  Quand  les  troupes  auront  été  embarquées, 
il  sera  expédié  des  ordres  secrets  aux.  commandants  des  frégates, 
pour  n'être  ouverts  qu'après  leur  arrivée  à  Ajaccio,  et  il  leur  sera 
enjoint  de  séjourner  en  Corse  le  moins  longtemps  possible. 

Avant  le  départ  de  Toulon,  on  embarquera  six  ou  huit  chirurgiens 
par  frégate,  sous  le  prétexte  de  l'épidémie  qui  vient  d'avoir  lieu  à 
Bonifacio ,  et  ils  emporteront  une  caisse  de  quina,  de  cantharides  el 
d'émétique ,  qui  sera  expédiée  de  Paris. 

MESURES  GÉNÉRALES. 

Aussitôt  que  les  frégates  pourront  mettre  k  la  voile,  elles  fileront 
le  long  des  côtes  de  Sardaigne,  en  passant  hors  de  vue  des  îles 
Saint-Pierre  ;  elles  raseront  les  côtes  de  Barbarie  ,  et ,  après  avoir 
doublé  le  cap  Bon,  elles  s'éloigneront  le  moins  possible  des  côtes 
d'Afrique. 

Les  capitaines  sont  autorisés  à  entrer  à  Alexandrie  s'ils  peuvent 
échapper  aux  croisières  ennemies,  ou  bien  ils  iront  mouiller  à  Da- 
miettc.  Dans  le  premier  cas,  après  avoir  reçu  les  réponses  du  Caire, 
ils  profiteront  de  la  fin  de  l'hiver  pour  opérer  leur  retour.  Si  la  saison 
n'était  plus  favorable,  ils  resteraient  dans  le  port  qui  leur  offrirait  le 
plus  de  sûreté. 

Il  sera  écrit  particulièrement  au  général  commandant  en  Corse 
pour  le  prévenir  de  cette  expédition ,  afin  qu'il  prépare  les  troupes  et 
les  objets  qui  doivent  être  embarqués,  de  manière  que  font  soit  prêt 
à  l'arrivée  de  la  division.  Ce  commandant  doit  croire  qiu'  les  troupes 
sont  destinées  pour  revenir  en  France.  Il  sera  expédié  pour  cet  effet 
un  aviso  de  Toulon  pour  la  Corse. 

On  doit  faire  passer  incessamment  un  comnùssaire  extraordinaire 
du  Gouvernement  en  Corse;  il  sera  einbarcpié  sur  une  des  deux  fré- 
fjates.  Le  préfet  de  Toulon  colorera  ces  préparatifs,  eu  tant  (jue  be- 
soin, du  passage  de  ce  commissaire. 

On  donnera  l'ordre  à  Toulon  de  solder  ce  qui  est  du  d'arriéré  aux 


œiJRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  l-^'.  —  A\  IX  (1800).        531 

équipages  de  la  Carrère  et  de  h/  Muiron ,  jusqu'à  concurrence  de 
100,000  francs,  qui  oui  été  mis  à  cet  effet  à  la  disposition  du  préfet. 
Appli(|uer  au  Havre  et  à  Ilochefort  ce  qui  est  applicable.  Embar- 
quer dans  ces  ports  jusqu'à  dix  à  douze  ofticiers  de  santé.  Les  fré- 
gates reviendront  où  et  quand  elles  pourront;  point  d'engagement. 

BOXAI'ARTE. 

Archiics  de  la  marine. 

5220.  —AU  CITOYEM  MIOT,  coxsiîhxer  i>'étaï. 

Paris,  2-4  frimaire  an  I\   (15  décembre  1800). 

Vous  VOUS  embarquerez  à  Toulon  sur  la  frégate  la  Justice  ou  sur 
l'Egyptienne,  qui  vous  conduira  à  Ajaccio. 

Votre  premier  soin  sera  d'appeler  auprès  de  vous  les  préfets  du 
Golo,  du  Liamonc,  et  les  commandants  militaires,  et  de  proclamer 
la  mise  bors  la  constitution  de  la  Corse.  Vous  leur  ferez  connaître 
l'arrêté  du  Gouvernement  qui  détermine  vos  relations  envers  les 
préfets,  les  commandants  militaires,  les  agents  des  contributions 
directes  et  indirectes,  etc. 

En  même  temps  que  vous,  le  ministre  des  finances  envoie  une 
somme  de  3  à  100,000  francs  pour  mettre  la  troupe  au  niveau  de 
sa  solde. 

Vous  aurez,  pour  vous  appuyer,  la  23"  demi-brigade,  un  corps 
nombreux  de  gendarmerie,  qui,  se  trouvant  désormais  soldé,  sera 
dans  le  cas  de  faire  un  service  sévère. 

Vous  commencerez  par  instituer  votre  tribunal  extraordinaire,  et 
vous  ferez  juger  et  exécuter  tous  ceux  qui  seraient  détenus  dans  les 
prisons  d' Ajaccio  comme  voleurs ,  assassins  ou  provocateurs  à  la 
rébellion. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  GO  gendarmes  du  Golo  et  à  100  gen- 
darmes du  Liamonc  de  se  rendre  à  Tallano  avec  le  chef  de  brigade 
de  la  gendarmerie,  000  hommes  de  troupes  de  ligue,  et,  s'il  est 
nécessaire ,  vous  ferez  marcher  les  colonnes  mobiles  des  gardes 
nationales. 

Le  préfet  du  Liamone  sera  à  la  tète  de  cette  colonne,  et  les  forces 
militaires  seront  sous  les  ordres  du  général  commandant  dans  l'ile. 

On  brûlera  les  maisons  des  principaux  rebelles,  telles  que  celles 
de  Queuza  et  de  Cesare,  et  l'on  ne  reviendra  de  l'expédition  que 
lors(jue  l'on  aura  pris  les  rebelles  ou  qu'on  les  aura  forcés  de  quitter 
l'île.  Le  tribuiuil  extraordinaire  qui  sera  à  la  suite  de  cette  expédition 
fera  exécuter  sur-le-champ  (juatre  ou  cinq  des  rebelles  piis  les  armes 
à  la  main;  ce  n'est  (ju'en  s  annonçant  par  uu  acte  de  vigueur  que  le 

34. 


532       CORRESPOXDx^NCE  DE  NAPOLÉON  I''^  —  AN  IX  (1800). 

commissaire  extraordinaire  pourra  ramener  la  tranquillité  dans  ces 
départements. 

Vous  ferez  voyager  cette  colonne  dans  tous  les  quartiers  où  il  y 
aurait  eu  du  trouble  ,  de  manière  à  ne  pas  rester  plus  de  huit  ou  dix 
jours  dans  une  préfecture.  Elle  aura  à  sa  suite  un  tribunal  extraor- 
dinaire qui  fera  exécuter  sur-le-champ  les  assassins  et  les  voleurs. 

Lorsque  vous  aurez  rétabli  la  tranquillité  dans  l'ilc ,  vous  tiendrez 
un  conseil  d'administration  pour  connaître  de  quelle  manière  la 
troupe  est  soldée  et  habillée. 

Vous  ferez  compléter  la  23"  demi-brigade,  en  y  faisant  entrer  les 
conscrits  des  deux  départements. 

Beaucoup  d'abus  se  sont  glissés  dans  la  gendarmerie ,  vous  y  re- 
médierez. Vous  veillerez  à  ce  qu'elle  soit  composée  d'hommes  actifs 
et  capables  de  rendre  des  services. 

Vous  tiendrez  un  conseil  d'administration  pour  connaître  l'emploi 
des  contributions  directes  et  indirectes  des  années  VII,  VIII  et  IX. 

Vous  ferez  jouir  la  Corse  des  principes  du  Gouvernement  sur  les 
cultes  et  l'extinction  des  partis. 

Presque  tout  le  produit  des  impositions  indirectes  est  absorbé  par 
les  frais  de  perception.  Vous  les  diminuerez,  en  ne  considérant,  pour 
cette  perception ,  la  (]orsc  que  comme  un  seul  département ,  et  en 
réduisant  le  nombre  des  employés. 

Les  frégates  la  Justice  et  l'Egyptienne  ont  une  mission  extrême- 
ment importante.  Vous  accélérerez  leur  départ  deux  ou  irois  jours 
après  votre  arrivée. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 


5221.  —  ARRÊTE. 

Paris,  24  frimaire  an  IX  (15  décembre  1800). 

Le  Premier  Consul  arrête  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  A  dater  du  10  nivùse  prochain,  et  jusqu'au 
10  floréal,  il  sera  expédié  chaque  décade  un  bâtiment  de  poste  pour 
l'Egypte. 

Art.  2.  —  Le  bâtiment  portera  : 

Les  dépèches  qui  seraient  à  Toulon  pour  cette  armée; 

500  fusils  avec  leurs  baïonnettes  ; 

1,000  boulets  de  i; 

1 ,000  boulets  de  H  ; 

500  boulets  de  1 2  ; 

250  paires  de  pistolets  ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«"^.  —  AN  IX  (1800).        533 

250  sabres; 

Une  caisse  de  médicaments  contenant  50  livres  de  qnina  et  en 
proportion  des  mouches  cantharides  ,  de  Tipécacuana,  de  la  pierre 
infernale  et  de  l'émétique  ; 

Une  caisse  de  graines  de  France,  du  poids  de  100  livres,  et  de 
toute  espèce; 

4  chirurgiens  ; 

0  ouvriers  en  bois,  en  fer  et  en  maçonnerie,  avec  les  outils  de 
leur  métier. 

Art.  3.  —  Le  préfet  maritime  à  Toulon  fera  connaître,  par 
chaque  aviso,  au  général  en  chef  de  l'armée  de  l'Orient,  les  nouvelles 
les  plus  fraîches  du  continent.  Il  mettra  toutes  les  dépêches  du  Gou- 
vernement et  les  siennes  dans  une  boîte  de  plomb ,  qui  sera  jetée  à 
la  mer  en  cas  de  prise  du  bâtiment  par  l'ennemi. 

Art.  4.  —  Le  capitaine  de  chaque  bâtiment  dressera  un  procès- 
verbal  de  départ  constatant  ce  qu'il  porte.  Ce  procès-verbal  sera  signé 
par  le  préfet  maritime,  qui  l'enverra  chaque  décade  au  ministre  de 
la  marine ,  qui  le  présentera  au  Gouvernement. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  exclusivement  chargé, 
et  sous  sa  responsabilité ,  de  l'exécution  du  présent  arrêté ,  qui  ne 
sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5222.  —AU  CITOYEN  TALLEYUAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  25  frimaire  an  I\  (16  décembre  1800). 

Je  crois ,  Citoyen  Ministre ,  qu'une  lettre  écrite  au  Grand  Seigneur 
et  envoyée  par  le  canal  de  l'ambassadeur  ottoman  à  Paris  serait  utile 
dans  la  circonstance  actuelle.  Il  faudrait  lui  faire  sentir,  d'un  style 
convenable,  la  situation  de  l'Europe;  que  les  Anglais  seuls  se  sont 
opposés  à  l'évacuation  de  l'Egypte;  que  nous  ne  l'évacuerons  pas  que 
la  paix  générale  ne  soit  faite,  et  qu'il  est  de  l'intérêt  de  la  Porte  de 
reprendre  enOn  ses  anciennes  liaisons  avec  la  France. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5223.  — AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER,   ministre  de  i,a  guerre. 

Paris,  25  frimaire  an  I\  (16  décembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'abonner  au  Mercure  de  France, 


534       CORRESPOXDANCE  DE  MPOLÉON  F^  —  AM  \\  (1800). 

à  la  Décade  et  au  Journal  de  Paris,  le  général  Mcnou ,  le  général 
Rampon ,  le  général  Lanusse,  le  général  Belliard,  le  général  Songis, 
le  général  Faultrier,  le  général  Sanson  ,  chacun  pour  douze  exem- 
plaires. 

Ces  abonnements  seront  envoyés  au  préfet  maritime  à  Toulon , 
qui  en  fera  passer  deux  exemplaires  par  chaque  aviso  ,  de  manière 
que,  si,  sur  six  avisos,  un  seul  arrive,  on  ait  en  Egypte  la  collection 
complète  ' . 

Bonaparte. 

Corain.  par  M.  lo  prince  de  Wagram. 


5224.  — AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARIN K    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  25  frimaire  an  I\  (IG  décembre  1800). 

J'ai  fait  faire.  Citoyen  Ministre,  l'état  de  ce  qui  manque  à  l'artil- 
lerie en  Egypte  :  son  principal  besoin  est  en  fer.  Il  faudrait  ordonner 
au  préfet  maritime  de  mettre  en  lest,  sur  chaque  aviso,  indépendam- 
ment de  ce  qui  a  été  demandé,  2  ou  3  milliers  de  fer  et  acier  en 
barre.  Vous  ferez  mettre  sur  chaque  bâtiment  deux  grosses  enclumes 
et  quatre  grosses  bigornes.  Je  vous  prie  aussi  d'ordonner  que  l'on 
embarque  sur  les  frégates  du  Havre,  de  Uochefort,  et  sur  l'Egyp- 
tienne, la  plus  grande  quantité  de  fer  et  d'acier,  d'enclumes  et  de  bi- 
gornes qu'il  sera  possible  sans  encombrer  les  frégates. 

Donnez  l'ordre  à  Toulon  que  l'on  fasse  partir  sur  chaque  bâtiment 
une  caisse  complète  d'instruments  de  chirurgie. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5225.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  25  frimaire  an  1\   (16  di'ceinbre  1800). 

Je  reçois ,  Citoyen  Ministre ,  votre  lettre  relative  aux  douze  avisos 
à  expédier  en  Egypte  :  il  est  nécessaire  que  vous  vous  chargiez  de 
tout. 

Je  vois  avec  peine  que  l'arrêté  n'a  pas  été  exécuté  relativement  au 
Guerrier,  au  Turbulenl  et  à  l'Osiris,  qui  ne  portent  guère  que  le 
quart  de  ce  qui  avait  été  ordonné.  Témoignez-en  votre  mécontente- 

1  Mémo  ordre  au  ministre  de  la  marine,  poin-  abonnera  ces  l'ciiillcs  périodi- 
([nes  l'ordomialenr  Le  Roy,  le  clief  de  l'adininislralinn  à  Alexandrie  et  les  coin- 
mandaiits  de  la  marine  à  Damiette,  à  Rosette  ri  à  Bonlàq. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AN  IX  (1800).        535 

ment  au  préfet  maritime.  Comment  savez-vous  que  l'Alexandrine  a 
été  prise? 

Bonaparte. 

Arcliivos  (le  la  marine. 


5226.  —  MESSAGE  AL  SEXAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  2"  frimaire  an  I\  (18  décembre  1800). 

Sénateurs,  le  Premier  Consul,  conformément  à  l'article  16  de  la 
Constitution  ,  vous  présente,  pour  candidats  aux  deux  places  aux- 
quelles le  Sénat  doit  nommer  en  exécution  de  l'article  1 5  de  la  Con- 
stitution : 

Le  citoyen  Dédelay  d'Agier,  qui  a  réuni  les  suffrages  du  Tribunat 
et  du  jCorps  législatif; 

Le  citoyen  Rampon,  général  de  division,  actuellement  en  Egypte. 
Ce  soldat  a  rendu  des  services  dans  les  circonstances  les  plus  essen- 
tielles de  la  guerre.  Il  est  digne  d'ailleurs  du  peuple  français  de 
donner  une  marque  de  souvenir  et  d'intérêt  à  cette  brave  armée  qui, 
attaquée  à  la  fois  du  côté  de  la  mer  Rouge  et  de  la  Méditerranée  par 
les  milices  de  l'Arabie  et  de  l'Asie  entière,  a  été  sur  le  point  de  suc- 
comber par  les  intrigues  et  la  perfidie  sans  exemple  du  ministère 
anglais;  mais  elle  se  ressouvint  de  ce  qu'exigeait  la  gloire,  et  con- 
fondit, aux  cbamps  d'Héliopolis,  et  l'Arabie  et  l'Asie  et  l'Angleterre. 
Séparés  depuis  trois  ans  de  la  patrie,  que  les  soldats  de  cette  armée 
sachent  qu'ils  sont  tous  présents  à  notre  mémoire. 

BOXAI'ARTK. 

Archives  de  l'empire. 

5227.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  28  frimaire  an  I\  (19  décembre  1800). 

Le  citoyen  Masson ,  commissaire  de  Renvoyé   au   général    Mortier, 

police  de  la  section  des  Marchés    fait  j   enverra   demain    un    officier 

connaître  (lue   plusieurs  marchands  de  ,, ,,    ^         .                  ,    „ 

I'                  1  '        .   r      .     ,       .    ,  a  etat-maior  avec  de  l  argent,  pour 

légumes  se  plaignent  d  avoir  ete  nus  a  '                             6        '  1 

contrilnition  par  les  dragons  de  garde   rendre  à  ces  individus  CC  qui  leur 

à  la  porte  Saint-Martin,  dans  les  nuits  a  été  pris  et  le  retenir  Sur  la  solde 

du  20  et  du  22  de  ce  mois,  sous  pré-    ^qq  dra'Tons 

texte  qu'ils   n'étaient    point  munis    de  Tîr>\* parti.' 

papiers. 

Archives  de  IKiiipire. 


536        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  K^  —  A\"  IX  (1800). 
5228.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  -28  frimaire  an  I\    (19  (Irccmhrt-  ISOO). 

Des  prêtres  soumis  à  la  lU-publiqiic        Renvoyé  au  miiiislre  de  la  po- 

éveillcnt  la  surveillance  du  Gouverne-  i:,.„  .,„....  i,>.,..  r-    .  u 

,  .       1  ,  l'tc  pour  leur  lau-c  connaître,  par 

ment  sur  les  assassins  des  prêtres  pa-  ,,  ,       .  -.    ^      •      i     i 

triotes,  des  acquéreurs  de  biens  natio-  1  Organe  du  citoyen  Grégoire   ,  les 

naux  et  de  tout  ce  qui  est  républicain,  mesures   qu'il   a   prises   pour  que 

Ils    demandent    que    le    Gouvernement  les  prctrCS  constitutionnels  soient 

leur  garantisse  la  sûreté  dnc  à  tous  les  protégés  et  celles  pour  l'arresta- 

citovens.  .•'       i  •       j'/»     i     •    » 

•"  lion  des  assassins  dAudrain". 

Bonaparte. 

Arcliiios  de  l'Empire. 

5229. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  mimstrk  de  la  guerre. 

Paris,  29  frimaire  an  IX  (20  décembre  1800). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Macdonald, 
que  l'occupation  de  la  Valteline  par  ses  troupes  a  déjà  procuré  les 
deux  avantages  qu'en  attendait  le  Gouvernement  : 

1"  Obliger  l'armée  ennemie  d'Italie  à  renforcer  le  corps  qu'elle 
tient  dans  le  Tyrol  ; 

2"  Mettre  le  général  Brune  à  même  d'augmenter  son  armée  du 
détaclieniont  qu'il  tenait  dans  la  Valteline-, 

Qu'actuellement  il  doit  aider  de  tous  ses  moyens  le  général  Brune 
dans  ses  opérations  ; , 

Le  projet  du  Gouvernement  est  que  le  général  Macdonald  arrive 
à  Trente  pour  y  réunir  les  différents  détachements  de  son  armée, 
protéger  la  gauche  de  l'armée  d'Italie  dans  le  pays  vénitien ,  et  pou- 
voir par  la  suite  coordonner  les  opérations  de  l'armée  du  Rhin  et 
d'Italie; 

Il  est  probable  que,  si  les  neiges  empêchent  de  passer  par  Ponte- 
di-Lcgno,  il  lui  sera  facile  de  se  trouver  à  Riva  et  de  là  à  Trente, 
dans  le  temps  que  le  général  Brune  s'occuperait  de  passer  l'Adige, 
d'y  réunir  ses  différents  détachements,  ce  qui  ferait  monter  son  corps 
à  15,000  hommes; 

Qu'il  est  possible  qu'une  fois  dans  le  Tyrol  il  entre  dans  les  vues 
du  Gouvernement  de  faire  marcher  le  général  Macdonald  sur  la 
Drave,  et  qu'alors  seulement  il  devrait  être  renforcé  d'une  partie  de 
l'armée  d  Italie ,  mais  (|uc  jusqu'à  ce  moment  il  n'a  pas  besoin  de 
plus  de  12,000  hommes; 

1  lùèque  de  Blois ,  sénateur. 

-  K\-conventionnel ,  évèque  constitutionnel  de  (^)uimpcr. 


CORRESPOXDAXCl':  DE  XAPOLÉOX  !«■.  —  AX  IX  (1800).   537 

Que,  pour  toutes  ces  opérations,  il  se  trouve  absolument  dépen- 
dant des  mouvements  du  général  Brune,  et  qu'il  est  nécessaire  qu'il 
suive  les  opérations  que  lui  prescrira  ce  général. 

Faites  connaître  ces  dispositions  au  général  Brune. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5230.  —  AU  GKXEKAL  BERTHIER. 

Paris,  29  frimaire  an  I\   (20  déccrabre  1800). 

Je  vois  avec  peine.  Citoyen  Ministre  ,  que  les  brigands  continuent 
toujours  leurs  ravages  dans  la  8"  division  militaire.  Il  y  a  cependant 
dans  cette  division  des  forces  sufGsantes.  Vous  trouverez  ci-joint  un 
arrêté  que  je  vous  prie  d'envoyer  par  un  courrier  extraordinaire. 
Vous  engagerez  le  général  commandant  la  division  à  prendre  toutes 
les  mesures  supplémentaires.  Vous  lui  direz  que  je  suis  mécontent 
de  voir  tant  de  troupes  h  Lyon  et  à  Marseille.  Dans  des  circonstances 
pareilles,  les  troupes  doivent  être  sans  cesse  sur  les  chemins  et  dans 
les  bois;  qu'il  forme  sur-le-champ  ses  colonnes,  et  en  donne  le  com- 
mandement aux  généraux  Gareau  et  Guillot  ;  qu'ils  poursuivent  sans 
relâche  les  brigands,  en  mettant  toujours  leurs  quartiers  généraux 
dans  des  villages. 

Qu'on  fasse  connaître  à  l'ordre  de  ces  colonnes  qu'il  y  aura 
500  francs  de  gratification  par  chaque  brigand  qui  sera  pris  ou  tué; 
à  cet  effet,  la  prise  ou  la  mort  d'un  brigand  sera  constatée  par  un 
procès-verbal  de  la  commission  militaire. 

Donnez  l'ordre  que  ces  colonnes  soient  soldées  de  préférence  aux 
autres  corps. 

J'attends  que  le  général  commandant  la  division  m'apprendra,  dix 
jours  après  la  marche  des  colonnes ,  que  les  brigands  ont  disparu. 

Bonaparte. 

Conim.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 


5231.  —  AllUETE. 

Paris.  21>  frimaire  an  1\  (20  décembre  1800). 

Article  1*'.  — Il  sera  formé  deux  corps  d'éclaireurs,  un  dans  le 
département  du  Var,  et  l'autre  dans  celui  des  Bouches-du-Uliùne. 

Art.  2.  —  Celui  des  Bouciics-du-Uliùne  sera  composé  de  trois 
compagnies  d'éclaireurs  de  la  lî)''  demi-brigade  de  ligne;  chaque  com- 
pagnie composée  de  CO  hommes  ;  et  trois  compagnies  d'éclaireurs  de 


538       CORRESPOXDAXCK  DE  VAPOLKOX  I'■^  —  AN  IX  (1800). 

la  74%  cliacune  composée  de  GO  lionimes,  de  30  gendarmes  à 
cheval  et  de  30  chasseurs  ou  hussards -tirés  des  dépôts. 

Art.  3.  —  Le  corps  d'éclaireurs  du  Var  sera  cony)osé  de  trois 
compagnies  d'éclaireurs  du  corps  de  la  marine,  chacune  de  (>0  hom- 
mes; de  trois  compagnies  de  carahinicis  de  la  7'' légère,  chacune  de 
(iO  hommes;  de  trois  compagnies  d'éclaireurs  de  la  1"  légère,  cha- 
cune de  GO  hommes  ;  de  30  gendarmes  et  de  30  chasseurs  ou  hus- 
sards pris  dans  les  dépôts. 

Art.  i.  —  Chacun  do  ces  corps  d'éclaireurs  sera  conuna ndé  par 
un  général  de  brigade.  Il  aura  à  sa  suite  une  commission  militaire 
extraordinaire  qui  jugera  les  brigands  dans  les  vingt-quatre  heures 
de  leur  arrestation.  (]ette  commission  sera  nommée  [)ar  le  général 
commandant  la  division. 

Art.  5.  —  Ces  corps  poursuivront  les  brigands  sans  avoir  égard 
aux  départements  et  partout  où  ils  se  réfugieront.  Us  resteront  con- 
stamment k  leur  poursuite. 

Art.  6.  —  Les  ministres  de  la  guerre,  de  la  marine  et  de  la  police 
sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  pré- 
sent arrêté,  qui  sera  imprimé  au  Bulletin  des  lois'. 

HOXAI'ARTR. 

.^.rchives  de  l'Empire. 

5232. —A  L'EMPERKIU   DE  RUSSIE. 

Paris.  30  frimaire  an  I\    ('21  dércmlirc  l.S(M)). 

J'ai  vu  hier  avec  grand  plaisir  M.  le  général  Spren;>porten.  Je  l'ai 
chargé  de  faire  connaître  à  Votre  Majesté  Impériale  que,  par  des  con- 
sidérations politiques,  comme  par  des  considérations  d'estime  pour 
elle,  je  désire  voir  promptement  et  irrévocablement  léuuies  les  deux 
plus  puissantes  nations  du  monde. 

J'ai  tenté  en  vain  depuis  douze  mois  de  donner  le  repos  et  la  tran- 
quillité à  l'Europe  :  je  n'ai  pas  pu  réussir,  et  l'on  se  bal  encore  sans 
raison  et,  à  ce  qu'il  paraît,  à  la  seule  instigation  de  la  politique  an- 
glaise. 

Vingt-quatre  heures  après  que  Votre  Majesté  Impériale  aura  chargé 
quelqu'un  qui  ait  toute  sa  couliance  et  (pii  soit  dépositaire  de  ses 
désirs,  de  ses  spéciaux  et  pleins  pouvoirs,  le  continent  et  les  mers 
seront  tranquilles  :  car,  lorsque  l'Angleterre,  l'empereur  d'Allemagne 
et  toutes  les  autres  puissances  seront  convaincus  que  les  volontés 
comme  les  bras  de  nos  deux  grandes  naliiuis  tendent  à  un  même  but, 

'  Un  arrrté  du  l"^''  nivôse  applicjiic  ces  disposiliniis  aux  ''-'ci  \)'  (iiiisions 
militairps. 


CORRESPONDAMCK  DE  MAPOLÉOX  I"'.  —  AX  IX  (1800).   5:59 

les  armes  leur  échapperont  des  mains,  et  la  génération  actuelle 
bénira  Votre  Majesté  Impériale  de  l'avoir  arrachée  aux  horreurs  de 
la  guerre  et  aux  déchirements  des  factions. 

Si  ces  sentiments  sont  partagés  par  Votre  Majesté  Impériale, 
comme  la  loyauté  et  la  grandeur  de  son  caractère  me  portent  à  le 
penser,  je  crois  qu'il  serait  convenable  et  digne  que,  simultanément, 
les  limites  des  différents  États  se  trouvassent  réglées,  et  que  l'Europe 
connût,  dans  le  même  jour,  que  la  paix  est  signée  entre  la  France 
et  la  Russie,  et  les  engagements  réciproques  qu'elles  ont  contractés 
pour  paciGer  tous  les  États. 

Cette  conduite  forte,  franche  et  loyale  pourra  déplaire  à  quelques 
cabinets,  mais  elle  réunira  les  suffrages  de  tous  les  peuples  et  ceux 
de  la  postérité. 

Je  prie  Votre  Majesté  Impériale  de  croire  aux  sentiments  de  con- 
sidération toute  particulière  que  j'ai  pour  elle,  et  dont  les  sentiments 
exprimés  dans  cette  lettre  sont  la  plus  grande  preuve  que  je  puisse 
lui  donner. 

BoXAI'ARTE. 
Gomra.   par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 


5233.  —  DECISION. 

Paris,  30  frimaire  an  I\  (21  décembre  1800). 

Le  général  Laiinay  propose  au  Vrc-  Renvoyé  au  ministre  de  la  ma- 

micr  Consul  de  former  un  établissement  ^.j,^^           .  conférer  de  cette  expé- 

dans  une  des  îles  a  Afrique  et  demande  ,.,.                     ,         -     -     i    t 

,  ,,       1     „    j'     '    4               •  ♦  dition    avec   le   «feneral   Launav; 

a  être  cliarge  n  exécuter  ce  projet.  o                             J  ' 

lui  dire  qu'il  serait  possible  que 
je  l'adoptasse,  et  qu'alors  je  met- 
trais à  sa  disposition  une  des  trois 
frégates  qui  sont  au  Havre. 

BOXAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

5234.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL, 

MINISTRE    DE    l'iNïÉRIEUR    PAR    IXTÉRIM. 

Paris,  \"  nivôse  an  I\   (22  décembre  IKOO)  . 

Je  désirerais.  Citoyen  Ministre,  envoyer  en  Egypte  une  troupe  de 
comédiens  fiançais;  l'état  de  prospérité  dans  lequel  se  trouve  l'ar- 
mée d'Orient,  l'oisiveté  où  elle  est  dans  la  grande  ville  du  Caire, 
rendent  cet  objet,  qui  au  premier  aspect  paraît  futile,  nécessaire, 
môme  sous  le  point  de  vue  politique. 


540       COURICSPOXDANCE  DK  NAPOLÉOM  I«^  —  AN  IX  (1800). 

On  pourrait  trouver  à  Marseille  et  à  Toulon  suffisamment  d'ar- 
tistes. Il  faudrait  donc  que  vous  fissiez  choix  d'un  directeur  discret 
qui  se  chargeât  de  se  rendre  à  Toulon,  d'y  former  la  troupe  et  de  la 
conduire.  Je  ne  regretterais  pas  pour  cet  ohjet  l'emploi  d'une  somme 
de  40,000  francs.  Il  y  a  au  Caire  et  à  Alexandrie  des  salles  de 
spectacle  que  l'on  a  fait  construire.  Nul  doute  que  les  artistes  n'y 
fassent  bien  leurs  affaires. 

La  plus  grande  diflicultc  pour  cet  objet  est  le  secret  dont  il  faut 
couvrir  le  plus  possible  cet  envoi  d'artistes. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  l'Empire. 

5235.  —  AU  CITOYEN  TALLEYKAND, 

MIMSTUE    DES    RELATIONS    EVTÉRIELRES. 

Paris,   1"  nivôse  an  I\  (t>2  décerahre  IHOO). 

Je  désirerais.  Citoyen  Ministre,  que,  par  le  retour  du  courrier  de 
l'ambassadeur  en  Espagne  ,  vous  lui  fissiez  connaître  : 

1"  Que  le  Gouvernement  désirerait  qu'il  trouvât  le  moyen  d'expé- 
dier au  moins  une  fois  par  mois  un  bâtiment  en  Egypte;  que  les  bâ- 
timents les  plus  propres  à  ce  sujet  paraissent  être  leS'  marocains  et 
même  les  américains. 

2"  Il  ferait  connaître  au  général  Menou  la  situation  de  rEuro|)e  et 
lui  enverrait  tous  les  journaux  français,  anglais  et  espagnols  qu'il 
pourrait  se  procurer  à  Madrid. 

3"  Il  ferait  mettre  sur  chaque  bâtiment  un  millier  de  fusils , 
10,000  boulets  de  calibre  quelconque,  250  paires  de  pistolets  et 
250  sabres;  une  caisse  de  graines  de  toute  espèce  pour  le  jardinage  ; 
une  caisse  de  médicaments,  et  principalement  de  quina  (100  livres 
pesant),  de  mouches  cantbarides  ,  éméti(|ue  et  ipécacuana. 

Pour  les  deux  premiers  envois ,  l'ambassadeur  s'arrangera  avec 
le  ministre  d'Espagne  pour  les  munitions  de  guerre  qu'on  lui  res- 
tituera. 

Quant  au  prix  du  nolis,  il  devra  consister  en  deux  conditions  prin- 
cipales : 

1°  Une  lettre  ostensible  de  l'ambassadeur  en  Espagne  au  général 
Menou,  dans  laquelle  il  dirait  que  le  bàliment  expédié  pourrait  se 
charger  à  Alexandrie  de  café,  de  riz,  d'indigo,  de  sucre,  et  qu'à  cet 
effet  il  serait  exempt  de  payer  les  droits  de  douane  ; 

2"  Un  prix  raisonnable  que  réglerait  l'agent  commercial  du  port 
d'où  partirait  ce  bâtiment,  avec  la  clause  que  le  bâtiment,  de  retour 
eu  Espagne  ou  en  France  avec  les  dépêches  du  général  Menou,  dans 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  ^^  —  AN  IX  (1800).       541 

les  70  jours  du  départ,  aurait  une  gratification  extraordinaire  du 
quart  du  prix  du  nolis. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  faudrait  choisir  pour  cet  objet  des 
tartanes  du  Maroc,  de  40  à  50  tonneaux,  ce  qui  dès  lors  mettrait  à 
même  d'en  avoir  douze  ou  quinze. 

Indépendamment  de  ces  bâtiments,  on  désirerait  que  l'ambassa- 
deur fit  partir,  soit  au  compte  des  négociants  qui  voudraient  s'en 
charger,  soit  même  au  compte  de  la  République,  des  vins  et  du  fer, 
pour  la  valeur  de  150,000  francs.  Un  bâtiment  de  Maroc  qui  se 
chargerait  de  cela  ne  courrait  aucun  risque;  il  ne  s'agirait  plus  que 
de  s'assurer,  par  des  cautions ,  que  le  chargement  ne  serait  pas  volé, 
détails  que  l'on  abandonne  à  la  prudence  et  à  la  connaissance  de 
détails  des  agents  qu'il  emploierait.  Il  fera  connaître  aux  négociants 
espagnols  que  le  vin  le  plus  ordinaire  se  vend  à  Alexandrie  40  sous 
la  bouteille,  et  que,  pouvant  encore  gagner  sur  les  objets  qu'ils 
exporteraient  d'Egypte,  il  résulterait  pour  eux  un  bénéfice  très-con- 
sidérable. 

BONAl'ARTK. 

Archiics  des  affaires  élraiigères. 


5230.  —  AL'  GENERAL  BERTHIER ,  ministre  de  m  (jlerre. 

Paris,  1'=''  nivôse  au  I\  ("22  décembre  1800). 

Je  désire.  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Clément,  officier  su- 
périeur de  la  garde,  se  rende  à  Madrid,  pour  de  là  s'embarquer  sur 
le  premier  bâtiment  qu'expédiera  l'ambassadeur  de  la  République  en 
Espagne.  Il  sera  porteur  d'un  duplicata  de  vos  dépêches  au  général 
Menou,  ainsi  que  d'une  collection  des  différents  journaux  de 
frimaire. 

Le  citoyen  Croizier,  officier  de  la  garde,  se  rendra  sur-le-champ 
à  Toulon  pour  s'embarquer  sur  le  premier  bâtiment  qui  partira  pour 
l'Egypte;  il  portera  un  duplicata  de  vos  dépêches. 

Il  faudrait  choisir  quatre  ou  cinq  jeunes  officiers  d'artillerie  et  au- 
tant du  génie  pour  expédier  sur  les  bâtiments  qui  partiront  pour 
l'Egypte.  Ces  officiers  y  resteront;  mais  les  citoyens  Croizier  et  Clé- 
ment, qui  conserveront  leur  poste  dans  la  garde,  reviendront  avec 
les  dépêches  du  général  Menou. 

Bonaparte. 

Connu,   par  XI.  le  prince  de  Wafjram. 


542       GORRESPOXDAXCK  DE  AAPOLEOX  \".  —  AN  IX  (1800). 
5237.  —  AU  GÉXKRAL  BKRTHIER. 

Paris,  l*"'  uiiùsc  an  IV  ['2'2  décembre  1800). 

Le  ministre  dos  relations  extérieures  a  écrit ,  Citoyen  Ministre,  au 
citoyen  Bclieville  et  au  conseiller  d'Ktat  Dejean,  pour  que  l'un  et 
l'autre  fassent  expédier  trois  bâtiments  de  Livourne  et  de  Gènes,  ces 
bâtiments  chargés  de  fusils  et  autres  objets  nécessaires  à  l'armée. 

Ecrivez  aux  généraux  Brune  et  Marmont  pour  qu'ils  favorisent  de 
tous  leurs  moyens  le  prompt  départ  de  toutes  ces  expéditions. 

Le  général  Brune  fera  partir,  sur  chacun  de  ces  six  bâtiments,  un 
officier  jeune ,  de  confiance,  et,  autant  que  possible,  choisi  parmi 
ceux  qui  sont  déjà  connus  de  l'aimée  d'Egypte  :  tels  seraient  l'aide 
de  camp  du  général  Marmont,  du  général  Davout. 

Le  général  Brune  fera  réunir  toutes  les  gazettes  italiennes  et 
françaises  qui  pourraient  se  trouver  à  Milan  depuis  le  l"  frimaire, 
et  les  leur  enverra.  11  écrira  au  général  Menou  une  lettre  qui  puisse 
être  rendue  publique;  il  y  fera  connaître  combien  les  braves  défen- 
seurs de  la  République  comptent  sur  l'armée  d'Orient  pour  garder  ce 
centre  du  monde  qui  peut  devenir  si  intéressant. 

On  embarquera  sur  chaque  bâtiment  quatre  ouvriers  en  fer,  bois, 
maçonnerie,  pris  dans  le  pays,  et  une  escouade  d'une  vingtaine  de 
Cisalpins  ou  d'Italiens  qui  seraient  de  bonne  volonté. 

On  pourrait,  parmi  les  officiers,  y  envoyer  deux  officiers  du 
génie. 

Le  général  Brune  tâchera  aussi  d'y  envoyer  une  troupe  de  dan- 
seurs et  chanteurs  italiens.  H  est  autorisé  à  dépenser  pour  cet  objet 
40  ou  50, ()()()  francs.  Dans  un  pays  où  les  mœurs  sont  si  différentes 
des  nôtres,  c'est  un  véritable  secours  qu'un  objet  de  divertissement. 
Ces  expéditions  doivent  être  tenues  le  plus  secrètes  possible. 

Les  femmes  qui  auraient  leurs  maris  ou  parents  en  Egypte,  et  ([ui 
voudraient  y  aller,  auront  le  passage. 

Vous  recommanderez  également  au  général  Brune  de  charger  un 
commissaire  des  guerres  de  faire  une  pareille  expédition  du  port  de 
Rimini  ou  de  Pesaro,  s'il  trouve  une  tartane  à  cet  effet;  ne  trouvàt-il 
qu'un  petit  bâtiment  de  30  ou  40  tonneaux  pour  porter  des  nouvelles, 
il  devrait  en  profiter. 

Bonaparte. 

Coiiiiii.   par  M.  le  prince  «le  Wagram. 


CORRESPONDAXCE  DK  NAPOLÉON  I-^  —  AN  IX  (180U).        SW 
5238. —  AU  CITOVEX  FORFAIT, 

MIMSTRK     DK     LA     MARINK     Kl     DKS     COLOMKS. 

Paris,  1"  uiiôsc  an  I\  (22  décembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  réunir  chez  vous  les  citoyens 
Truguet,  Villaret  et  Bruix,  avec  deux  ingénieurs-constructeurs,  et 
de  me  présenter  le  plan  d'un  vaisseau  de  guerre  de  74  canons ,  et 
qui  ne  tirerait  pas  plus  d'eau  que  ne  tiraient  le  Dubois  et  le  Causse, 
afin  qu'il  puisse  facilement  entrer  dans  le  port  d'Alexandrie. 

Le  second  objet  de  cette  assemblée  sera  de  se  faire  remettre  sous 
les  yeux  les  différents  mémoires  et  plans  envoyés  d'Alexandrie  par 
le  citoyen  Barré  sur  les  passes  d'Alexandrie ,  afin  qu'ils  décident  si 
un  vaisseau  de  74  ordinaire  peut  y  entrer. 

BoXAPARTli. 

Archives  de  la  marine. 

5-23»).  —  AU  CITOYEX  FORFAIT. 

Paris,  1"''  nivôse  an  I\  (22  décembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'ordonner  que  l'on  tienne  iJn 
bâtiment  prêt  à  partir  pour  Saint-Domingue,  et  de  me  présenter  un 
projet  d'arrêté  pour  nommer  Toussaint  Louverture  capitaine  général 
à  Saint-Domingue.  Le  citoyen  Deforgues,  qui  était  commissaire  de 
police  à  Nantes,  m'a  été  désigné  pour  la  place  de  préfet  colonial. 
Faites-moi  un  rapport  sur  cela. 

Faites-moi  connaître  qui  l'on  pourrait  nommer  pour  commissaire 
de  justice. 

Il  faudrait  que  le  bâtiment  put  partir,  soit  de  Brest,  soit  de  Lo- 
rient,  dix  jours  après  le  départ  du  contre-amiral  Ganteaume.  Je  dési- 
rerais que  le  général  Michel  s'y  embarquât  en  qualité  de  commandant 
des  troupes. 

Le  citoyen  Roume  ne  pourrait-il  pas  être  envoyé  dans  la  partie 
espagnole  en  qualité  d'agent  ? 

Pressez  l'armement  de  Lorient,  afin  que  le  contre-amiral  Lacrosse 
puisse  partir. 

BONAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

5240.  —  DÉCISION. 

Paris,  2  nivôse  an  I\  (23  décembre  ISOO). 

Pfeffel,  ancien  Jurisconsuilc,  atla.l.é  ^e  Premier  Consul  désire  que 
an  départciiicnt  clcsailaircs  otranaùrfs,    le  ministre  de  la  policc  générale 


544       CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  IX  (1800). 
demande  à   être  rayé   de   la  liste   des   fasse  comprendre    le   vieillard   si- 
ernigres.  giKvtairc    de   cette    pétition    dans 

une  des  classes  des  éliminations  à 
proposer;  et,  dans  le  cas  où  il  y 
aurait  quelque  obstacle  à  suivre 
cette  forme,  il  invite  le  ministre  à 
lui  présenter  sur  celte  affaire  un 
rapport  particulier. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5241.  — AU  CITOYEM  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2  uivôso  an  I\  (23  décembre  1800). 

.levons  prie.  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  chercher  les  correspon- 
dants de  la  compagnie  Bakry  d'Alger,  et  de  leur  faire  connaître  que 
je  voudrais  envoyer  en  Egypte  deux  millions  de  bouteilles  de  vin,  de 
l'eau-de-vie,  des  liqueurs,  des  draps,  des  médicaments  et  de  l'huile; 
les  bâtiments,  au  retour,  apporteront  du  riz,  du  café,  de  l'indigo  et 
du  sucre. 

Je  voudrais  être  sûr  qu'une  partie  de  ces  objets,  le  tiers  par 
exemple,  partît  des  côtes  de  Provence  dans  le  courant  de  nivôse, 
pour  arriver  à  Alexandrie  en  ventôse. 

Plusieurs  personnes  offrent  au  Gouvernement  de  se  charger  de 
cette  entreprise;  mais  je  préfère  la  maison  Bakry,  si  elle  peut  s'en 
charger. 

Ils  achèteront  le  vin  et  tous  les  autres  objets  en  Erance,  comme  ils 
le  voudront.  Ils  les  chargeront  à  Marseille  sur  des  bâtiments  tunisiens. 

On  conviendrait  du  prix,  qui  leur  serait  payé,  pour  chacun  des 
objets  ci-dessus  mentionnés  ,  dès  qu'ils  seraient  arrivés  à  Alexandrie. 
Au  départ  de  chaque  bâtiment  de  Marseille,  il  leur  sera  payé  le  tiers 
de  la  valeur  du  chargement. 

Ils  achèteront  à  Alexandrie  le  riz,  le  café,  etc.,  au  prix  qu'ils 
pourront,  et  le  vendront  de  même  à  Marseille.  Ils  seront  toutefois 
obligés  d'opérer  leur  retour  en  Erance. 

Tous  les  risques,  accidents,  etc.,  seront  à  leur  compte. 

S'ils  se  chargent  de  cette  expédition ,  vous  leur  demanderez  s'ils 
ont  des  bâtiments  de  leur  nation  à  Marseille,  et  combien  de  temps 
il  leur  faudrait  pour  en  faire  venir. 

BOXAI'ARTE. 

Arcliiics  (les  alTaires  é  Ira  il  gères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IX  (1800).       545 
5242.  —AU  CITOYEN  JAUBERT, 

INTERl'RÈTK    DU    GOUVERNEME\T    POUR    LES    LANGUES    ORIENTALES. 
Paris,  3  niiôsc  an  IX  (24  décembre  1800). 

Le  Premier  Consul  a  ordonné,  Citoyen ,  que  la  lettre  qui  lui  a  été 
adressée  par  les  ulémas,  chérifs  ,  etc.,  du  Caire,  serait  insérée  en 
original  arabe  au  journal  ofOciel  ;  la  traduction  française  doit  y  être 
jointe.  J'ai  chargé  le  directeur  de  l'Imprimerie  de  la  République  de 
faire  composer  l'arabe  et  le  français,  pour  que  cette  composition  soit 
intercalée  dans  les  formes  du  Moniteur  ' . 

J'ai  l'honneur  de  vous  prier,  Citoyen,  de  vouloir  bien  suivre  ce 
travail  à  l'Imprimerie  de  la  République ,  afin  qu'il  soit  fait  avec  une 
exactitude  qu'on  ne  peut  attendre  que  de  votre  surveillance. 

Je  vous  prie  en  même  temps  de  vouloir  bien  revoir  la  traduction 

qui  a  été  faite  au  Caire.  Je  suis  assuré  que,  corrigée  par  vous,  nous 

ne  serons  point  exposés  à  donner  aux  étrangers  une  idée  peu  juste 

de  nos  connaissances  dans  les  langues  orientales. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5243.  —  DÉCISION. 

Paris,  .3  nivôse  an  I\  (24  décembre  1800). 

Note  proposant  de  faire  apporter  en  Le  ministre  des  relations  exté- 
France  des  copies,  déjà  eommencées,  ^-^^^^.^^  f^^.^  ^^^^^  ^^^j^  ^^^^  ^^ 
de  toutes  les  lijrures  ou  pièces  anatomi-      .,  n  ^t      -m  ,., 

ques  en  cire  exécutées  à  Florence ,  sous    "^^^y^"  Belleville  ,  pour  qu  il  pro- 
la  direction  de  Fontana  et  de  Fabroni.    ''^^    des    circonstances  pour  faire 

achever  ce  travail. 

Bonaparte. 

Arciiives  de  l'Empire. 

5244. —AU  CITOYEN  TALLEYRAND  , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  3  nivôse  an  I\  (24  décembre  1800). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  citoyen  Belle- 
vdle  que ,  par  toutes  les  nouvelles  que  nous  recevons  d'Angleterre , 
il  est  constant  que  l'on  a  été  beaucoup  trop  indulgent  envers  les 
navires  neutres  qui  se  trouvaient  à  Livourne,  de  manière  que  les 
Anglais  sont  parvenus  à  sauver,  en  se  masquant  de  la  neutralité, 
plus  de  500,000  livres  sterling  qui  devaient  appartenir  à  la  Ré- 
publique. 

'  V.  le  Moniteur  du  4  germinal  an  IX  (supplément). 

VI-  35 


546   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

On  doit  confisquer  également  toutes  les  propriétés  appartenant  à 
l'Empereur. 

Bonaparte. 

Archices  des  affaires  étrangères. 
(En  minate  aox  Arch.  de  l'Emp.) 

5245.  —AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  6  iiivôse  an  IX   (27  décembre  1800). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  ordonniez 
sur-le-champ  la  saisie  et  la  suppression  de  tous  les  exemplaires  d'une 
brochure  intitulée  :  Point  de  paix  solide  et  durable  sans  la  restaura- 
tion de  la  Polofjne,  ou  Réflexions  du  citoyen  polonais  Charles  Moller. 

Je  joins  à  ma  lettre  un  exemplaire  de  ce  pamphlet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5246.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  1  nivôse  an  IX   (28  décembre  1800). 

Article  1".  —  Le  ministre  de  l'intérieur  nommera  une  commission 
spécialement  chargée  d'évaluer  les  dommages  occasionnés  aux  diffé- 
rents citoyens  par  l'explosion  de  la  machine  infernale. 

Art.  2.  —  Primidi  prochain,  il  présentera  son  rapport  sur  les 
opérations  de  ladite  commission  ;  il  remettra  la  liste  des  individus  qui 
ont  été  tués  ou  blessés ,  et  fera  connaître  le  nom  des  femmes  et  des 
enfants  des  citoyens  morts  ou  blessés  grièvement  qui  auraient  besoin 
des  secours  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5247.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  nivôse  an  IX  (31  décembre  1800). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  le  dépôt 
de  15  à  1800  militaires  blessés'  qui  sont  à  Lyon  dans  le  plus  grand 
dénûment. 

BtfNAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5248. —AU  CITOYEN  ABRIAL,   ministre  de  la  justice. 

Paris,  11  nivôse  an  IX  (  lor  janvier  1801  ). 

Le  Premier  Consul  me  charge.  Citoyen  Ministre,  de  vous  écrire 
*  Ces  blessés  appartenaient  à  l'armée  d'Italie. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AxN  IX  (1801).       547 

que  son  intention  est  que,  par   une  circulaire  aux  tribunaux,  vous 

fassiez  connaître  aux  juges  et  commissaires  qui  les  composent  qu'ils 

ne  peuvent  quitter  leurs  arrondissements  respectifs   qu'après  avoir 

obtenu  votre  agrément.   Si  vous  croyez  que  cette  défense  doive  être 

l'objet  d'un  règlement,   le  Premier  Consul  désire  que  vous  lui  en 

présentiez  incessamment  le  projet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 


5249. —QUESTIONS. 

Paris,  11  niuôse  an  IX  (1^'  janvier  1801). 
Le  ministre  de  la  police  fait  un  rap-         Le   Premier   Consul   soumet   à 
port  à  la  suite  duquel  il  présente  un    jj^  délibération  du  Conseil  d'État 
projet  d  arrêté  pour  mettre  en  surveil-    ,        ,  ,.  .         , 

r         1        1    ;     u  •  .      ,   ,     les  deux  questions  suivantes  : 

lance,  liors  du  territoire  européen  de  la  ^ 

République,    un   certain  nombre  d'in-  PREMIÈRE    QUESTION' .    La  mesure 

dividus.  proposée  par  l'arrêté  présenté  par 

le  ministre  est-elle  nécessaire  à 
la  conservation  de  la  Constitution 
et  de  la  liberté  publique? 

Deuxième  question.  Cette  me- 
sure doit-elle  être  un  acte  de 
haute  police  du  Gouvernement, 
ou  être  convertie  en  projet  de  loi? 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5250.  —  MESSAGE  AU  CORPS  LÉGISLATIF'. 

Paris,  12  nivôse  an  I\  (2  janvier  1801). 

Législateurs,  la  République  triomphe,  et  ses  ennemis  implorent 
encore  sa  modération. 

La  victoire  de  Hohenlinden  a  retenti  dans  toute  l'Europe  ;  elle  sera 
comptée  par  l'histoire  au  nombre  des  plus  belles  journées  qui  aient 
illustré  la  valeur  française;  mais  à  peine  avait-elle  été  comptée  par 
nos  défenseurs,  qui  ne  croient  avoir  vaincu  que  quand  la  patrie  n'a 
plus  d'ennemis. 

L'armée  du  Rhin  a  passé  l'Inn;  chaque  jour  a  été  un  combat,  et 
chaque  combat  un  triomphe. 

L'armée  gallo-batave  a  vaincu  à  Bambcrg  ;  l'armée  des  Grisons ,  à 
travers  les  neiges  elles  glaces,  a  franchi  le  Splugcn  pour  tourner  les 

1  Un  message  semblable  a  été  envoyé  au  Sénat  conservateur  et  au  Tribunal. 

35. 


548       CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉON  l".  —  AN  IX  (1801). 

redoutables  lignes  du  Mincio  et  de  l'Adige.  L'armée  d'Italie  a  emporté 
de  vive  force  le  passage  du  Mincio  et  bloque  Mantoue.  Enfin  ,  Moreau 
n'est  plus  qu'à  cinq  journées  de  Vienne ,  maître  d'un  pays  immense 
et  de  tous  les  magasins  des  ennemis. 

C'est  là  qu'a  été  demandé  par  le  prince  Charles ,  et  accordé  par 
le  général  en  chef  de  l'armée  du  Rhin  ,  l'armistice  dont  les  conditions 
vont  être  mises  sous  vos  yeux. 

M.  de  Cobenzl,  plénipotentiaire  de  l'Empereur  à  Lunéville,  a 
déclaré,  par  une  note  en  date  du  31  décembre,  qu'il  était  près  d'ouvrir 
les  négociations  pour  une  paix  séparée  :  ainsi  l'Autriche  est  affranchie 
de  l'inlluence  du  Gouvernement  anglais. 

Le  Gouvernement,  fidèle  à  ses  principes  et  au  vœu  de  l'humanité, 
dépose  dans  votre  sein  et  proclame  à  la  France  et  à  l'Europe  entière 
les  iutentions  qui  l'animent. 

La  rive  gauche  du  Rhin  sera  la  limite  de  la  République  française , 
elle  ne  prétend  rien  sur  la  rive  droite.  L'intérêt  de  l'Europe  ne  veut 
pas  que  l'Empereur  passe  l'Adigc.  L'indépendance  des  républiques 
helvétique  et  batave  sera  assurée  et  reconnue.  Nos  victoires  n'ajoutent 
rien  aux  prétentions  du  peuple  français.  L'Autriche  ne  doit  pas  at- 
tendre de  ses  défaites  ce  qu'elle  n'aurait  pas  obtenu  par  des  victoires. 

Telles  sont  les  iutentions  invariables  du  Gouvernement.  Le  bonheur 
de  la  France  sera  de  rendre  le  calme  à  l'Allemagne  et  à  l'Italie,  sa 
gloire  ,  d'affranchir  le  continent  du  génie  avide  et  malfaisant  de  l'An- 
gleterre. 

Si  la  bonne  foi  est  encore  trompée,  nous  sommes  à  Prague,  à 
Vienne  et  à  Venise. 

Tant  de  dévouement  et  tant  de  succès  appellent  sur  nos  armées 
toute  la  reconnaissance  de  la  nation. 

Le  Gouvernement  voudrait  trouver  de  nouvelles  expressions  pour 
consacrer  leurs  exploits  ;  mais  il  en  est  une  qui ,  par  sa  simplicité , 
sera  toujours  digne  des  sentiments  et  du  courage  du  soldat  français. 

Le  Gouvernement  vous  propose  les  quatre  projets  de  loi  ci-joints'. 

ROXAPARTE. 

Archives  de  l'Eiupiio. 

5251.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  i,a  police  géxéralk. 

Paris,  Ij  nivôse  au  IX    (3  janviei-  1801). 

Il  y  a  à  Paris,  Citoyen  Ministre,  trois  classes  d'individus  qui 
méritent  une  surveillance  particulière  : 

1  Ces  quatre  projets  de  loi  portent  i]iic  les  armées  du  Rhin,  gallo-hatavc , 
d'Italie  et  des  Grisons,  ont  bien  mérité  de  la  patrie. 


COHRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  !«■.  —  AX  IX  (1801).   549 

1"  Les  Italiens  réfugiés, 

2"  Les  colons , 

3"  Les  amnistiés  de  l'Ouest. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  combien  d'individus  de  ces  trois 
classes  se  trouvent  à  Paris,  et  de  me  proposer  des  mesures  ayant 
pour  but  de  les  éloigner  de  la  capitale,  en  me  faisant  connaître  les 
moyens  qu'aura  la  police  pour  que  ces  mesui-es  soient  exécutées, 

Bonaparte. 

jîrchives  de  l'Empire. 

5252.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  nivôsG  an  I\  [i  janvier  1801). 

Article  1".  —  Le  ministre  de  l'intérieur  prendra  des  mesures 
pour  que  tout  ce  qui  pourrait  être  dû  aux  employés  de  la  préfecture 
de  police  pour  l'an  IX  soit  payé  dans  le  courant  du  mois  de  nivôse. 

Art.  2.  — Le  ministre  de  l'intérieur  prendra  également  des  mesures 
pour  que  toutes  les  dépenses  relatives  à  la  police  de  Paris  soient  tou- 
jours tenues  au  courant,   de  préférence  à  toute  autre  dépense. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

5253.  —  ARRÊTE. 

Paris,  14  nivôse  an  IX  (4  janvier  1801). 

Article  1".  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  fera  mettre 
en  arrestation  le  citoyen  Tallien,  prévenu  d'avoir  quitté  l'Egypte  sans 
passe-port,  après  y  avoir  fomenté  des  troubles. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Gilot,  pharmacien,  sera  embarqué  sur  le 
premier  aviso  et  renvoyé  en  Egypte  pour  y  être  transféré  au  conseil  de 
guerre  de  l'armée  d'Orient,  comme  ayant  quitté  l'armée  sans  per- 
nnssion. 

Bonaparte. 

Arcliives  de  l'Empire. 

5254. —AU  CITOYEN  BENEZECH,  conseiller  u  état. 

Paris,  15  nivôse  au  I\   (5  janvier  1801). 

Le  Premier  Consul  désire  ,  Citoyen  ,  que  vous  vous  occupiez  d'un 
projet  de  loi  qui  autoriserait  -. 

l"  A  abattre  les  maisons  nationales  dégradées  par  la  machine 


550       CORRESPONDAXCE  DE  MPOLÉOX  ^^  —  AN  IX  (1801). 

infernale,  de  manière  que  la  rue  de  Chartres  débouche  sur  le 
Carrousel; 

2°  A  abattre  l'hôtel  de  Coigny  et  les  bâtiments  qui  y  sont  adossés  ; 

3"  A  abattre  les  différentes  habitations  qui  se  trouvent  aux  envi- 
rons dos  Tuileries ,  et  qui ,  sans  exiger  des  sacrifices  considérables  , 
rendront  la  circulation  à  plusieurs  rues  obstruées. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  du  l'Empire. 

5255.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL, 

MINISTRE     1)K     l'intérieur    PAR     INTÉRIM. 

Paris,  16  nivôse  an  IX  (G  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  aux  citoyens  Conté, 
Champy,  Fourier,  membres  de  la  commission  des  arts  en  Egypte, 
une  lettre  de  satisfaction,  de  la  part  du  Gouvernement,  sur  les  ser- 
vices qu'ils  rendent  en  Egypte,  et  de  faire  donner  à  leurs  femmes 
3,000  francs  en  forme  de  gratification. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5256.  —  AU  CITOYEX  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  16  nivôse  an  IX  (6  janvier  1801). 

Je  désirerais.  Citoyen  Ministre,  que  les  places  de  l'administration 
forestière  fussent  données  à  des  citoyens  qui  ont  fait  plusieurs  cam- 
pagnes de  la  guerre  de  la  liberté.  Je  vous  prie  de  me  présenter  un 
projet  d'arrêté  sur  celte  proposition. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5257.  —  AU  CITOYEN  LACUÉE,  conseiller  d'ét.at. 

Paris,  16  nivôse  an  IX  (6  janvier  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen,  un  projet  sur  la  gendarmerie. 
Je  vous  prie  de  réunir  à  la  section  de  la  guerre  le  premier  inspecteur 
et  le  général  Wirion ,  et  de  me  présenter  un  projet  d'organisation 
définitive.  Je  l'ai  parcouru  très-rapidement;  voici  les  observations 
principales  que  j'ai  à  y  faire  : 

1°  Il  ne  faudrait  pas  de  réserve  par  compagnie,  mais  bien  par  di- 
vision, et  tout  au  plus  par  escadron. 

2"  Je  crois  qu'il  est  nécessaire  qu'elle  soit  composée  du  quart ,  ou 
au  moins  du  cinquième  de  toute  la  gendarmerie  à  pied  et  à  cheval  de 
la  division. 


CORRESPONDAXCK  DE  Nx^POLÉOM  ^^  —  M  IX  (1801).       551 

3°  Toute  la  gendarmerie  doit  être  organisée  par  brigades ,  de  sorte 
que  l'on  fasse  changer  les  brigades,  mais  jamais  un  bommc  isolé. 

4°  La  réserve  pour  la  garde  de  Paris,  Lyon,  ilarseille  et  Bordeaux, 
sera  composée  de  brigades,  c'est-à-dire  que  chaque  division  fournira 
tant  de  brigades,  et  on  ne  changera  jamais  un  homme  isolé,  mais 
toujours  par  brigades. 

5"  Le  nom  de  brigade  désignant  aujourd'hui  les  grands  corps  d'in- 
fanterie, il  faudrait,  je  crois,  y  substituer  le  mot  d'escouade,  et  aux 
divisions  le  mot  de  régiment. 

6°  Pour  la  gendarmerie  à  pied ,  il  me  paraîtrait  essentiel  d'en 
avoir  une  escouade  de  12  hommes  dans  chaque  chef-lieu  de  dépar- 
tement, spécialement  attachée  aux  prisons  et  aux  tribunaux,  et  deux 
escouades  dans  les  lieux  où  sont  les  tribunaux  d'appel. 

7"  Il  me  paraîtrait  utile  que ,  dans  tous  les  départements  où  il  y 
aurait  quatre  brigades  de  gendarmerie  à  pied ,  il  y  eût  un  lieutenant 
de  gendarmerie  à  pied ,  lequel  serait  toujours  sous  les  ordres  du 
capitaine,  serait  à  cheval  comme  les  autres  officiers  de  gendarmerie, 
mais  serait  spécialement  chargé  de  marcher  avec  une  ou  deux  brigades 
de  gendarmerie  à  pied,  toutes  les  fois  que  cela  serait  nécessaire.  Il 
serait  pris  parmi  les  maréchaux  des  logis  de  la  gendarmerie  à  pied. 

8"  Lorsque,  dans  un  département,  il  y  aurait  six  brigades  de  gen- 
darmerie à  pied,  il  y  aurait  un  capitaine  en  second  de  gendarmerie 
à  pied,  qui  serait  pris  parmi  les  maréchaux  des  logis  et  lieutenants 
sortant  de  la  gendarmerie  à  pied. 

9°  Si  Ton  admet  des  sous-lieutenants ,  il  faut  spécifier  quel  nombre 
sera  pris  dans  la  gendarmerie  à  pied. 

10°  Les  capitaines,  lieutenants  et  sous-lieutenants  de  la  gendar- 
merie à  pied  concourront  également  pour  les  places  de  capitaines, 
chefs  d'escadron,  etc.,  de  la  gendarmerie. 

11°  On  a  supposé  ici  que  Ton  adoptait  l'escouade  de  12  hommes 
comme  le  présente  le  projet,  quoique  cela  me  paraisse  avoir  beau- 
coup d'inconvénients.  11  y  aura  un  grand  nombre  de  circonstances  où 
l'on  ne  fera  marcher  que  6  hommes  ;  je  crois  donc  qu'il  ne  faut  com- 
poser les  brigades  de  gendarmerie  à  pied  que  de  5  et  1  brigadier  ou 
maréchal  des  logis. 

12°  Dans  la  distribution,  il  faudra  avoir  soin  de  destiner  les  bri- 
gades de  gendarmerie  à  pied  pour  les  maisons  de  réclusion ,  et  en 
mettre  un  assez  grand  nombre  pour  être  certain  que  les  détenus  ne 
s'évadent  plus. 

13°  Je  désire  aussi  que  la  section  s'entende  avec  celle  de  la  marine 
pour  voir  s'il  ne  conviendrait  pas  d'attacher  des  brigades  de  cette  gen- 


552       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  IX  (1801). 

darnierie  aux  ports  de  Brest,  Lorient,  Rocliefort  et  Toulon.  Par  ce 
moyen,  on  supprimerait  la  gendarmerie  de  la  marine;  et  cela  aurait 
l'avantage  que,  si  l'on  avait  à  se  plaindre  de  la  gendarmerie  de  ces 
ports,  ou  la  changerait  sans  inconvénient. 

14"  Il  restera  ensuite  à  voir  s'il  ne  conviendrait  pas  de  faire  des 
dispositions  pour  établir  autour  des  ports  de  galères  un  renfort  de 
gendarmerie  à  pied  et  à  cheval ,  pour  rendre  plus  difficile  l'évasion 
des  galériens. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire.  ^ 

5258.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND,     * 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  17  nivôse  an  IX  (7  janvier  1801). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  remettre  à  M.  de  Muzquiz  ' 
une  lettre  dans  laquelle  vous  vous  plaindrez  de  ce  que  les  change- 
ments connus  dans  les  préparatifs  contre  le  Portugal  ont  mis  les 
Anglais  à  même  de  retirer  leurs  troupes  de  ce  pays  et  de  les  diriger 
contre  l'Egypte;  que  cette  conduite  n'est  conforme  ni  aux  vrais  inté- 
rêts de  l'Espagne  ,  ni  aux  sentiments  qu'avait  montrés  jusqu'ici  le 
ministère  espagnol  ;  que ,  le  succès  des  armées  sur  le  continent  ren- 
dant disponibles  les  troupes  qui  étaient  dirigées  sur  Lyon  et  sur  Dijon, 
le  Gouvernement  vient  de  donner  des  ordres  pour  les  faire  approcher 
des  frontières  d'Espagne  :  car,  enfin,  puisque  les  Anglais  paraissent 
vouloir  attaquer  l'Egypte,  il  faut  bien  que  la  République  lui  ôte  le 
seul  allié  qui  lui  reste  sur  le  continent  de  l'Europe. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5259.  —  ARRETE. 

Paris,  17  nivôse  an  IX  (7  janvier  1801). 

Article  P'.  —  Aucune  diligence  partant  à  jour  et  heure  fixes,  à 
dater,  pour  Paris,  du  20  nivôse,  et,  pour  tous  les  départements, 
du  1"  pluviôse,  ne  pourra  voyager  qu'elle  n'ait  quatre  soldats  com- 
mandés par  un  caporal  ou  sergent  sur  l'impériale ,  armés  de  leurs 
fusils  et  munis  de  vingt  cartouches,  et  qu'elle  ne  soit  accompagnée, 
la  nuit,  de  deux  gendarmes  au  moins,  armés  de  fusils  et  à  cheval. 

Art.  2.  — Lorsqu'il  y  aura  dans  la  diligence  plus  de  50,000  francs 

'  Le  marquis  de  Muzquiz,  ambassadeur  d'Espagne  près  la  République 
française. 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  _  AN  IX  (1801).   553 

appartenant  soit  à  la  République ,  soit  à  des  particuliers ,  la  diligence 
ne  pourra  faire  route  si ,  indépendamment  des  cinq  hommes  d'infan- 
terie, elle  n'est  accompagnée  au  moins  de  quatre  gendarmes  ou  autres 
hommes  à  cheval. 

Art.  3.  —  Ces  cinq  hommes  d'infanterie  seront  fournis  par  les 
officiers  commandant  dans  les  lieux  d'où  part  la  diligence.  La  même 
escorte  servira  pendant  tout  le  voyage ,  pour  l'aller  et  le  retour. 

Art.  4.  —  Les  soldats  qui  seront  sur  les  impériales  recevront 
1  franc  par  jour  de  gratification ,  qui  sera  payé  tous  les  soirs  par  le 
conducteur  de  la  diligence. 

Art.  5.  —  Tous  cochers  et  postillons  conduisant  les  diligences 
seront  tenus  d'être  munis  d'un  couteau  de  chasse  et  d'une  paire  de 
pistolets. 

Art.  g.  —  Les  préfets,  sous-préfets,  maires,  gendarmes,  seront 
tenus  d'empêcher  une  diligence  de  continuer  sa  route,  si  elle  n'est 
accompagnée  conformément  aux  dispositions  du  présent  arrêté.  Il 
sera  fait  une  vérification  particulière  aux  barrières  de  Paris  et  des 
grandes  villes. 

Art.  7.  —  Tout  conducteur  qui  transgresserait  les  articles  ci-des- 
sus sera  arrêté. 

Art.  8.  —  L'escorte  de  toute  diligence  qui  serait  forcée  sera  ar- 
rêtée et  traduite  devant  une  commission  militaire,  qui  jugera  si  elle 
a  fait  son  devoir.  Quel  que  soit  le  nombre  des  brigands,  elle  ne  de- 
vra se  rendre  qu'après  avoir  tiré  ses  vingt  cartouches  et  déployé  le 
courage  ordinaire  aux  soldats  français. 

Art.  {).  —  Les  ministres  de  la  guerre,  des  finances,  et  de  la 
police  générale ,  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5260.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  n  nivôse  an  I\  (7  janvier  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  par  toutes  les  occa- 
sions au  général  Menou,  pour  lui  faire  connaître  qu'un  débarquement 
en  Kgypte  ne  peut  avoir  sérieusement  lieu  qu'à  Aboukir  ; 

Qu'un  débarquement  à  Aboukir  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  le  cas 
où  l'on  s'emparerait  de  suite  des  puits  :  l'eau  est  toujours  ce  qui 
manque  aux  vaisseaux  ;  que ,  pour  la  défense  de  ces  puits ,  il  paraît 
nécessaire  de  faire  bâtir  un  fort  sur  le  monticule  qui  les  commande. 
La  pierre  et  le  bois  se  trouvant  sur  les  lieux ,  et  la  hauteur  étant 
très-favorable ,  la  bâtisse  de  ce  fort  doit  être  facile. 


554       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IX  (1801). 

Ne  remcUez  ces  lettres  qu'à  des  officiers ,  et  recommandez-leur  de 
ne  pas  les  laisser  prendre  et  de  les  jeter  à  la  mer  en  cas  de  prise  du 
bâtiment. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


52G1.  —  MESSAGE  AU  SEMAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  18  nivôse  an  IX  (8  janvier  1801). 

Sénateurs,  le  Premier  Consul,  conformément  à  l'article  16  de  la 
Constitution ,  vous  présente  comme  candidats  aux  quatre  places  va- 
cantes au  Sénat  conservateur  : 

Pour  la  première  place,  le  citoyen  GoUot,  général  de  division  à 
l'armée  du  Rhin. 

Ce  soldat  a  rendu  des  services  essentiels  dans  toutes  les  campagnes 
de  la  guerre.  C'est  d'ailleurs  l'occasion  de  donner  un  témoignage  de 
considération  à  cette  invincible  armée  du  Rhin  qui ,  des  champs  de 
Hohenlindcn,  est  arrivée  jusqu'aux  portes  de  Vienne,  dans  le  mois 
le  plus  rigoureux  de  l'année,  en  vainquant  tous  les  obstacles. 

Pour  la  seconde  place,  le  citoyen  Tronchct,  le  premier  juriscon- 
sulte de  France,  président  du  tribunal  de  cassation. 

Le  Gouvernement  désire  que  le  premier  corps  judiciaire  voie  dans 
la  présentation  de  son  président  un  témoignage  de  satisfaction  pour 
la  conduite  patriotique  qu'il  a  constamment  tenue. 

Pour  la  troisième  place,  le  citoyen  Crassous,  qui  a  réuni  les  suf- 
frages du  Tribunat  et  du  Corps  législatif. 

Et  pour  la  quati'ième,  le  citoyen  Harville,  général  de  division. 

Ce  soldat  a  rendu  des  services  importants  dans  toutes  les  cam- 
pagnes, depuis  la  bataille  de  .] em m apes  jusqu'à  celle  de  Marengo. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5262.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  18  nivôse  an  IX  (8  janvier  1801). 

Je  vois  par  les  lettres  d'aujourd'hui,  Citoyen  Ministre,  que  le 
citoyen  Dejean  s'occupe  avec  activité  à  expédier  les  trois  bâtiments 
qui  ont  été  demandés  pour  l'Egypte.  Faites-lui  connaître  qu'il  peut  y 
faire  mettre,  pour  compléter  le  chargement,  30  ou  40,000  boulets 
de  tous  les  calibres,    depuis  2   1/2  jusqu'à  36,    vu  qu'il   y  a  en 


CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  I^^  —  AN  IX  (1801).   555 

Egypte  des  pièces  de  tous  ces  calibres  ;  ceci  est  indépendamment  des 
boulets  de  8  et  de  4  demandés  par  les  instructions  précédentes. 

Le  général  Dejean  aura  soin  de  vous  envoyer  le  nom  des  bâti- 
ments ,  l'époque  de  leur  départ  et  la  nature  de  leur  chargement. 

Il  serait  également  d'un  grand  secours  pour  la  colonie  de  lui  en- 
voyer des  fers ,  des  outils  de  pionniers  et  autres ,  des  bigornes  de  la 
plus  grande  dimension. 

Envoyez  au  citoyen  Belleville  les  mêmes  instructions,  et  faites-lui 
connaître  que  des  fusils  de  calibre  autrichien  pourraient  être  égale- 
ment utiles. 

Recommandez  aux  citoyens  Belleville  et  Dejean  de  stimuler  les 
négociants  de  Livourne  et  de  Gênes  à  expédier  pour  l'Egypte  des  bâ- 
timents chargés  d'eau-de-vie  et  de  vin.  Ils  peuvent  les  assurer  que 
leurs  bâtiments  seront  libres  d'effectuer  leur  retour  quand  il  leur 
plaira ,  et  qu'ils  pourront  charger  en  Egypte  des  marchandises  de  ce 
pays  pour  l'Europe.  Les  citoyens  Belleville  et  Dejean  auront  soin 
d'écrire  au  général  i\Ienou,  en  profitant  du  départ  de  ces  bâtiments, 
pour  l'informer  de  la  situation  de  l'Europe. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5263.  —  MESSAGE  AU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  19  nivôse  an  IX  (9  janvier  1801). 

Législateurs  ,  le  Gouvernement  vous  propose  le  projet  de  loi 
suivant  : 

u  L'armée  d'Orient,  les  administrateurs ,  les  savants  et  les  artistes 
"  qui  travaillent  à  organiser,  à  éclairer,  à  faire  connaître  l'Egypte, 
»   ont  bien  mérité  de  la  patrie.  " 

Ce  projet  de  loi  est  l'expression  d'un  vœu  émis  par  le  Tribunat  et 
répété  par  le  peuple  français. 

Quelle  armée,  en  effet,  quels  citoyens  ont  mieux  mérité  de  rece- 
voir ce  témoignage  de  la  reconnaissance  nationale! 

A  travers  combien  de  périls  et  de  travaux  l'Egypte  a  été  conquise  ! 
Par  combien  de  prodiges  de  courage  et  de  patience  elle  a  été  conser- 
vée à  la  République  ! 

L'Egypte  était  soumise;  l'élite  des  janissaires  de  la  Turquie  euro- 
péenne avait  péri  au  combat  d'Aboukir.  Le  grand  vizir  et  ses  milices 
tumultuaires  n'étaient  pas  encore  dans  la  Syrie.  Nos  revers  en  Italie 
et  en  Allemagne  retentissent  dans  l'Orient;  on  y  apprend  que  la  coa- 
lition menace  les  frontières  de  la  France  et  que  la  discorde  s'apprête 
à  lui  en  livrer  les  débris. 


556       CORRESPOXDAXCE  DK  Nx^POLEON  I".  —  A\  IX  (1801). 

Au  bruit  des  malheurs  de  sa  patrie ,  le  sentiment ,  le  devoir  rap- 
pellent en  Europe  celui  qui  avait  dirigé  l'expédition  d'Egypte. 

L'Anglais  saisit  cette  circonstance  et  sème  des  rumeurs  sinistres  : 
M  que  l'armée  d'Orient  est  abandonnée  par  son  général  ;  qu'oubliée 
»  de  la  France,  elle  est  condamnée  à  périr,  loin  de  sa  patrie,  par  les 
"  maladies  ou  par  le  fer  des  ennemis;  que  la  France  elle-même  a 
))  perdu  sa  gloire,  ses  conquêtes,  et  perdra  bientôt  son  existence 
))  avec  sa  liberté.  » 

A  Paris,  de  vains  orateurs  accusaient  l'expédition  d'Egypte  et  dé- 
ploraient nos  guerriers  sacriflés  à  un  système  désastreux  et  à  une 
basse  jalousie. 

Ces  bruits ,  ces  discours ,  recueillis  et  propagés  par  les  émissaires 
de  l'Angleterre,  portent  dans  l'armée  les  soupçons,  les  inquiétudes 
et  la  terreur. 

El-A'rych  est  attaqué  ;  El-A'rych  tombe  au  pouvoir  du  grand  vizir, 
par  les  intrigues  des  Anglais  et  par  le  découragement  de  nos  soldats. 

Mais ,  pour  arriver  en  Egypte ,  il  reste  un  immense  désert  à  tra- 
verser. Point  de  puits  dans  ce  désert  qu'au  point  de  Qatyeli ,  et  là 
une  forteresse  et  de  l'artillerie.  Au  delà  du  désert,  le  fort  de  Sàlheyeb, 
une  armée  pleine  de  vigueur  et  de  santé,  nouvellement  habillée, 
d'abondantes  munitions,  des  vivres  de  toute  espèce;  plus  de  forces 
enfin  qu'il  n'en  faut  pour  résister  à  trois  armées  telles  que  celle  du 
grand  vizir. 

Mais  nos  guerriers  n'avaient  plus  qu'un  désir,  qu'une  espérance, 
celle  de  revoir  et  de  sauver  leur  patrie.  Kleber  cède  à  leur  impatience. 
L'Anglais  trompe,  menace,  caresse  et  arrache  enfin  par  ses  artifices 
la  capitulation  d'El-A'rych.  Les  généraux  les  plus  courageux  et  les 
plus  habiles  sont  au  désespoir.  Le  vertueux  Desaix  signe  en  gémis- 
sant un  traité  qu'il  réprouve. 

Cependant  la  bonne  foi  exécute  la  convention  que  l'intrigue  a  sur- 
prise. Les  forts  de  Suez,  Qatyeh,  Sàlheyeb,  Belbeys,  la  haute 
Egypte,  sont  évacués.  Déjà  Damictte  est  au  pouvoir  des  Turcs,  et 
les  Mameluks  sont  au  Caire. 

Quatre-vingts  vaisseaux  turcs  attendent  notre  armée  au  port 
d'Alexandrie  pour  la  recevoir.  La  forteresse  du  Caire,  Gyzeh,  tous 
les  forts  vont  être  abandonnés  dans  deux  jours,  et  l'armée  n'aura  plus 
d'asile  que  ces  vaisseaux,  qui  sont  destinés  à  devenir  sa  prison! 

Ainsi  l'a  voulu  la  perfidie. 

Le  Gouvernement  britannique  refuse  de  reconnaître  un  traité  qu'a 
entamé,  qu'a  conduit  son  ministre plétiipoteiit/aire  à  ht  Porte,  le  com- 
mandant de  ses  forces  navales   destinées   à   agir  contre  l'expédition 


CORRESPOXDANCE  DE  MAPOLÉON  I«^  —  AN  I\  (1801).   557 

d Egypte  ',  et  que  ce  plénipotentiaire,  ce  commandant,  a  signé  con- 
jointement avec  le  grand  vizir. 

La  France  doit  à  cette  conduite  la  plus  belle  de  ses  possessions , 
et  l'armée  que  l'Anglais  a  le  plus  outragée  lui  doit  une  nouvelle  gloire. 
Des  bricks  expédiés  de  France  ont  annoncé  la  journée  du  IS  bru- 
maire, et  que  déjà  la  face  de  la  République  est  changée. 

Au  refus  prononcé  par  les  Anglais  de  reconnaître  le  traité  d'El- 
A'rych,  Kleber  s'indigne,  et  son  indignation  passe  dans  toute  l'armée. 
Pressée  entre  la  mauvaise  foi  des  Anglais  et  l'obstination  du  grand 
vizir,  qui  exige  l'accomplissement  d'un  traité  que  lui-même  ne  peut 
plus  exécuter,  elle  court  au  combat  et  à  la  vengeance.  Le  grand  vizir 
et  son  armée  sont  dispersés  aux  champs  d'Héliopolis. 

Ce  qui  reste  de  Français  dans  la  forteresse  du  Caire  brave  toutes 
les  forces  des  Mameluks  et  toutes  les  fureurs  d'un  peuple  exalté  par 
le  fanatisme. 

Bientôt  la  terreur  et  l'indulgence  ont  reconquis  toutes  les  places 
et  tous  les  cœurs.  AIourad-Bey,  qui  avait  été  le  plus  redoutable  de 
nos  ennemis,  a  été  désarmé  par  la  loyauté  française,  et,  soumis  à 
la  République,  il  s'honore  d'être  son  tributaire  et  l'instrument  de  sa 
puissance. 

Cette  puissance  s'affermit  par  la  sagesse;  l'administration  prend 
une  marche  régulière  et  assurée;  l'ordre  ranime  toutes  les  parties  du 
service;  les  savants  poursuivent  leurs  travaux,  et  l'Egypte  a  désor- 
mais i'aspect  d'une  colonie  française. 

La  mort  du  brave  Kleber,  si  affreuse,  si  imprévue,  ne  trouble 
point  le  cours  de  nos  succès. 

Sous  Menou  et  par  son  impulsion ,  se  développent  de  nouveaux 
moyens  de  défense  et  de  prospérité.  De  nouvelles  fortifications  s'élè- 
vent sur  tous  les  points  que  l'ennemi  pourrait  menacer.  Les  revenus 
publics  s'accroissent.  Estève  dirige  avec  intelligence  et  fidélité  une 
administration  des  finances  que  l'Europe  ne  désavouerait  pas.  Le 
trésor  public  se  remplit,  et  le  peuple  est  soulagé.  Conté  propage  les 
arts  utiles.  Champy  fabrique  la  poudre  et  le  salpêtre.  Le  Père  re- 
trouve le  système  des  canaux  qui  fécondaient  l'Egypte ,  et  ce  canal 
de  Suez  qui  unira  le  commerce  de  l'Europe  au  commerce  de  l'Asie. 

D'autres  cherchent  et  découvrent  des  mines  jusqu'au  sein  des  dé- 
serts ;  d'autres  s'enfoncent  dans  l'intérieur  de  l'Afrique  pour  en  con- 
naître la  situation  et  les  productions,  pour  étudier  les  peuples  qui 
l'habitent,  leurs  usages  et  leurs  mœurs,  pour  en  rapporter  dans 
leur  patrie  des  lumières  qui  éclairent  les  sciences,  et  des  moyens 

1  Titres  que  sir  Sidney  Smith  prenait  dans  tous  ses  actes. 


558       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie^  —  AN  IX  (1801). 

de  perfectionner  nos  arts  ou  d'étendre  les  spéculations  de  nos 
né<{Ociants. 

Enfin  le  commerce  appelle  les  vaisseaux  de  l'Europe  au  port  d'A- 
lexandrie, et  déjtà  le  mouvement  qu'il  imprime  réveille  l'industrie 
dans  nos  départements  méridionaux. 

Tels  sont,  Citoyens  Législateurs,  les  droits  qu'ont  à  la  reconnais- 
sance de  la  nation  l'armée  d'Egypte  et  les  Français  qui  se  sont  dé- 
voués au  succès  de  cet  établissement.  En  prononçant  qu'ils  ont  bien 
mérité  de  la  patrie,  vous  récompenserez  leurs  premiers  efforts,  et 
vous  donnerez  une  nouvelle  énergie  à  leurs  talents  et  à  leur  courage. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5264. —AU  CITOYEN  CHAPTAL, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIEUR    PAR    INTÉRIM. 

Paris,  19  nivôse  an  I\  (9  janvier  ISOl). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fissiez  un  rapport 
sur  les  médailles  qui  avaient  été  demandées  pour  perpétuer  le  sou- 
venir des  principaux  événements  militaires  de  la  guerre,  ainsi  que 
sur  plusieurs  tableaux  pour  le  même  objet  que  j'avais  demandés. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  Chàlons  d'Argé. 


5265.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  19  nivôse  an  IX   (9  janvier  1801). 

Je  désirerais.  Citoyen  Ministre,  faire  passer  trente  ou  quarante 
capitaines  ou  lieutenants  en  Egypte,  et  les  embarquer  sur  des  bâti- 
ments qui  seraient  expédiés  des  ports  d'Espagne.  Faites-moi  connaître 
si  le  Gouvernement  espagnol  trouverait  de  l'inconvénient  au  passage 
de  ces  officiers.  Ecrivez  à  cet  effet  à  notre  ambassadeur  à  Madrid. 

Bonaparte. 

Arcliives  des  affaires  élrangères. 


5266.  —  AIIUÈTE. 

Paris,  19  nivôse  an  IX  (9  janvier  1801). 

Article  I".  —  11  sera  envoyé  en  Egypte  vingt  capitaines  et  cent 
lieutenants  ou  sous-lieutenants,  pris  parmi  les  officiers  à  la  suite 
actuellement  à  Paris  ou  à  Lyon. 

Art.  2.  —  Ces  officiers  devront  avoir  au  moins  deux  années  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  IX  (1801).   559 

service  dans  leur  grade.  Ils  seront  choisis  parmi  ceux  d'une  consti- 
tution forte  et  d'une  bravoure  distinguée. 

Art.  3.  —  Trente  de  ces  officiers  seront  dirigés  sur  Nice,  oii  ils 
s'embarqueront  sur  les  avisos  qui  doivent  partir  de  ce  port. 

Vingt  se  rendront  h  Marseille,  où  ils  s'embarqueront  sur  les  bâti- 
ments que  le  commerce  fait  armer. 

Soixante  seront  envoyés  à  Toulon ,  où  ils  s'embarqueront  sur  les 
douze  avisos  qui  doivent  partir  de  ce  port. 

Art.  4.  —  Ils  seront  armés,  avant  leur  départ,  d'un  fusil,  d'une 
paire  de  pistolets  et  d'un  sabre.  Us  recevront  une  ceinture  pouvant 
contenir  vingt  cartouches. 

Art.  5.  —  Le  général  Menou  attachera  ces  officiers  aux  différentes 
demi-brigades  de  l'armée  d'Orient. 

Art.  g.  —  Les  minisires  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  char- 
gés, chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté, 
qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5267.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerrf.. 

Paris,  19  nivôse  au  I\  (9  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Brune  : 

Que  le  citoyen  Menars,  ordonnateur  de  la  marine,  se  rend  à 
Milan,  d'où  il  se  rendra  à  Chioggia,  Bouches  du  Pô  et  Aucune,  pour 
faire  partir  une  douzaine  d'avisos  pour  l'Egypte  ;  chaque  aviso  sera 
chargé|de  fusils,  boulets,  fers,  aciers,  outils;  les  fusils  de  calibre 
autrichien  peuvent  servir; 

Que  je  compte  particulièrement  sur  les  secours  et  l'aide  qu'il  lui 
donnera  pour  un  objet  aussi  important  ;  qu'il  est  essentiel  que ,  ne 
fût-ce  que  pour  cette  considération ,  il  tâche  de  s'établir  à  Chioggia. 

Faites-lui  connaître  la  nouvelle  gloire  qu'acquerra  l'armée  d'Italie, 
si,  par  Gènes,  Livourne,  Chioggia  et  Ancône,  elle  peut  faire  par- 
venir à  l'armée  d'Orient  les  fusils ,  boulets  et  médicaments  dont  elle 
a  besoin. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5268.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  19  nivôse  an  1\  (9  janvier  1801). 

Je  VOUS  prie,   Citoyen  Ministre,    de   nie  faire  connaître  par  nu 


560   COHRKSFO\DA\'CE  DE  NAPOLÉOX  I*--.  —  AN  IX  (1801). 

rapport  la  situation  actuelle  de  nos  principales  manufactures  d'armes 
de  la  République  : 

1"  Combien  pouvaient-elles  fabriquer  d'armes  par  mois  en  1788? 

Combien  en  ont-elles  fabriqué  dans  les  mois  de  vendémiaire,  bru- 
maire et  frimaire  de  l'an  IX  ? 

Quels  sont  les  officiers  d'artillerie  employés  auprès  de  chacune  de 
ces  manufactures? 

2°  Combien  y  a-t-il  d'ateliers  de  réparation  de  fusils? 

Combien  ont-ils  réparé  de  fusils  dans  les  trois  mois  de  l'an  IX? 

Combien  en  reste-t-il  à  réparer? 

3°  Combien  avons-nous  aujourd'hui  de  fusils  en  état,  en  magasin? 

Où  sont-ils? 

4*  S'est-on  procuré ,  dans  le  courant  de  l'an  IX ,  des  fusils  autre- 
ment que  par  les  manufactures? 

Combien  s'en  est-on  procuré  de  cette  manière? 

Bonaparte. 

Comni.   par  M.  le  prince  de  \\  agram. 
(En  minnle  ans  Arch.  de  l'Emp.) 

5269.  —  AD  GÉNÉRAL  BERTHIEK. 

Paris,  19  nivôse  an  I\  (9  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Brune 
qu'il  ne  doit  point  conclure  d'armistice,  à  moins  qu'il  ne  lui  soit 
accordé  Mantoue ,  Peschiera ,  Ferrare ,  Ancône ,  et  au  moins  la  partie 
de  Legnago  qui  se  trouve  sur  la  rive  droite  de  l'Adige;  dans  le  cas  où 
l'ennemi  ne  voudrait  pas  accéder  à  ces  conditions,  qu'il  doit  se  porter 
sur  la  Piave. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Macdonald  qu'il  doit  se  porter  à 
Trente  et  seconder,  par  des  mouvements  dans  les  gorges  de  Bassano, 
le  passage  de  la  Brenta. 

11  paraît  bien  nécessaire  que  le  général  Marmont  prenne  les 
mesures  pour  assiéger  Peschiera  et  Porto-Lcgnago. 

Recommandez  surtout  au  général  Brune  de  réunir  ses  troupes.  S'il 
le  juge  à  propos,  il  peut  charger  le  général  Murât  de  faire  investir 
la  citadelle  de  Ferrare  par  une  de  ses  brigades. 

Faites  sentir  au  général  Brune  combien,  dans  le  cas  où  les  hosti- 
lités doivent  recommencer,  il  est  essentiel  on  qu'il  soit  maître  de 
toutes  ces  places,  ou  qu'il  se  trouve  sur  les  débouchés  des  Alpes 
Juliennes  et  Xoriques. 

Envoyez,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  général  Moreau  et  an 
général  Augereau  les  nouvelles  d'Italie ,  et  faites  connaître  au  général 


CORRICSPOXDAXCE  DK  NAPOLKOX  ^^  —  ^N  IX  (1801).       561 

Augereaii  que  je  désire  qu'il  ne  quitte  pas  son  armée  avant  la  fin  des 
affaires  d'Italie,  et  au  général  Moreau  qu'il  veille  strictement  à  ce  que 
l'ennemi  ne  fasse  passer  aucun  renfort  de  son  armée  d'Allemagne  à 
celle  d'Italie. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  le  général  Brune  ne  doit  point  con- 
clure d'armistice,  à  moins  qu'on  ne  le  mette  en  possession  des  places 
fortes . 

Bonaparte. 

Comrn.   par  M.  le  |)iiiice  de  Wagrain. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5270.  —  AU  GEXÉRAL  BRUNE, 

COMMAXHANT     EN     CHEF     l'aRMÉE     d'iTALIE. 

Paris,  19  nivôse  an  IX  (9  janvier  J801). 

Je  reçois,  Citoyen  Général ,  votre  lettre  de  Vérone,  en  date  du  13. 
Faites,  je  vous  prie,  connaître  à  l'armée  combien  cette  nouvelle' 
m'a  fait  de  plaisir,  l  oiis  avez  rendu  leur  ancienne  gloire  à  nos  champs 
de  l'Adige. 

Occupez  Vicence,  Padouc,  et  ne  concluez  l'armistice  que  lorsqu'on 
vous  rendra  Mantoue ,  Ferrare  ,  Peschiera  et  Ancône  ;  sans  quoi ,  allez 
de  l'avant. 

Réunissez  toutes  vos  forces.  Laissez  le  Tyrol  occupé  par  l'armée 
des  Grisons. 

Vous  savez  l'importance  que  j'attache  à  Ancône. 

On  m'assure  que  l'on  a  fait  des  choses  horribles  en  Toscane.  Faites 
des  exemples  sévères,  et  tirez  parti  de  Padoue,  de  Vérone  et  de 
Vicence  pour  les  finances  de  votre  armée.  Vous  devez  y  trouver  de 
quoi  achever  d'aligner  la  solde  de  votre  armée  et  pouvoir  vous  passer, 
en  pluviôse,  des  secours  que  vous  fournit  le  trésor  public. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5271.— AU  GÉNÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    DU    RHIN. 

Paris,   19  nivôse  an  I\  (9  janvier  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  12  nivôse.  Je  vous 
remercie  de  ce  que  vous  me  dites  sur  l'événement  extraordinaire  du 
3  nivôse'. 

Je  ne  vous  dis  pas  tout  l'intérêt  que  j'ai  pris  à  vos  belles  et  savantes 
manœuvres;   vous  vous  êtes  encore  surpassé  cette  campagne.  Ces 

1  Passage  de  l'Adige  et  entrée  dans  Vérone.  —  ^  La  machine  infernale. 
VI.  36 


562       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  IX  (1801). 

malheureux  Autiicliiens   sont  bien  obstines  :  ils  comptaient  sur  les 
glaces  et  les  neiges;  ils  ne  vous  connaissent  pas  encore  assez. 
Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Arcliivcs  de  rEinpirc. 

5272.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MAIUNE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  19  nivôse  an  IX   (9  janvier  1801). 

Quarante  individus',  Citoyen  Ministre,  partent  domain  de  Bicètre 
pour  Orléans,  et,  de  là,  se  rendront  àXantcs,  où  ils  seront  embar- 
qués sur  une  goélette,  un  brick  ou  tout  autre  bâtiment.  Donnez 
l'ordre,  par  un  courrier  extraordinaire,  pour  que  ce  bâtiment  soit 
prêt  à  leur  arrivée,  de  manière  qu'ils  ne  restent  pas  plus  de  vingt- 
quatre  heures  à  Nantes. 

Nommez  l'officier  qui  doit  commander  ce  bâtiment,  et  donnez-lui 
des  instructions  cachetées,  à  ouvrir  en  mer,  sur  le  lieu  oii  il  doit  se 
rendre. 

Le  second  convoi  partira  le  21  de  Bicètre.  Il  se  rendra  également 
à  Nantes,  où  vous  ferez  préparer  un  bâtiment,  qui  partira  cinq  ou 
six  jours  après  le  premier. 

Le  troisième  convoi  partira  le  24.  Ils  seront  également  embar- 
qués sur  une  goélette ,  qui  partira  cinq  ou  six  jours  après  le  second 
bâtiment. 

Par  ce  moyen  ,  on  n'aura  pas  besoin  de  compromettre  une  frégate. 

Prenez,  je  vous  prie,  toutes  les  mesures  pour  que  ces  trois  bâti- 
ments partent  de  suite  et  soient  munis  de  tout  ce  qui  leur  est  néces- 
saire pour  la  traversée  et  conduire  sûrement  ces  individus   à  leur 

destination. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aai  Arch.  de  rEmp.) 

5273.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  cuerre. 

Paris,  20  nivôse  an  I\   (10  janvier  1801). 

La  correspondance  que  vous  me  remettez  tous  les  dix  jours, 
Citoyen  Ministre,  ne  me  parait  pas  suffisante  pour  me  mettre  à  même 
de  connaître  la  situation  du  militaire  et  de  l'administration  dans  la 
République. 

Il  faudrait  que  vous  ordonnassiez  à  tous  les  généraux  comman- 

1  Drportcs  II  la  siiilc  de  l'altcnlat  du  3  iiivùsc. 


CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).   563 

dant  les  divisions  militaires  et  aux  commissaires  ordonnateurs  de  vous 
adresser,  tous  les  9  de  chaque  décade,  un  état  qui  contiendrait  : 

1"  Le  mouvement  des  troupes  dans  la  division; 

2"  Le  passage  de  celles  qui  la  traverseraient; 

3"  Les  mouvements  survenus  dans  les  prisonniers  de  guerre  et  dans 
les  hôpitaux  ; 

4"  Les  convois  d'artillerie,  chevaux  de  remonte,  qui  auraient 
traversé  la  division  ; 

5"  Des  observations  sur  la  manière  dont  se  fait  le  service  des 
vivres,  bois  et  lumière,  casernes  et  solde; 

G°  Les  principaux  événements  qui  se  seraient  passés  dans  la 
division. 

Vous  me  remettrez  une  copie  de  tous  ces  rapports. 

En  foisant  imprimer  des  états  pour  ces  rapports,  vous  pourrez 
laisser  une  colonne  pour  mettre  les  noms  des  généraux  et  officiers 
commandant  dans  la  division  et  des  corps  qui  s'y  trouvent. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 


5274.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MIMSTRK    DK    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  20  nivôse  an  1\  (  10  janvier  ISQl). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  ce  qu'est 
devenu  le  bâtiment  qui  se  démontait  et  qui  avait  été  destiné  pour 
l'Egypte'. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5275.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  '20  nivôse  an  L\  (10  janvier  1801). 

On  m'assure  que  plusieurs  bâtiments  sont  partis  de  Marseille  pour 
l'Egypte,  et  que  d'autres  sont  en  armement.  Ne  serait-il  pas  utile  que 
vous  lissiez  circuler  dans  les  ports  une  instruction  sur  les  objets  dont 
ils  doivent  lester  leurs  bâtiments?  En  effet,  s'ils  lestaient  leurs  bâti- 
ments de  boulets  n'importe  de  quel  calibre  (il  y  a  en  Egypte  des 
pièces  de  tous  les  calibres) ,  le  général  Menou  les  leur  achèterait  en 
Egypte. 

Ils  pourraient  aussi  lester  avec  des  saumons  de  plomb,  avec  du 
fer,  de  l'acier. 

'  La  Ligurienne,  coricUc  prise  par  une  frégate  an<jlaisc  dans  les  parages  de 
Marseille. 

36. 


564   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^  —  AX  IX  (18«U  ). 

Vous  pourriez  ordonner  ([ue  la  Ihidinc  fVil  lestée  avec  des  boulets 
de  tous  les  calibres  et  des  saumons  de  plomb. 

Donnez  le  même  ordre  pour  tous  les  bricks  et  autres  bâtiments  que 
Ton  armerait  en  Italie  ou  dans  les  ports  de  la  Méditerranée. 

HONArARTi;. 

Artliives  de  la  marine. 


5270.— .AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  20  nivôse  an  I\  (10  janvier  1801). 

Il  faudrait  s'occuper,  Citoyen  Ministre,  de  quelle  manière  ou 
pourra,  cet  été,  communiquer  avec  TEfiypte;  nous  pourrons  risquer 
des  i'réfjates ,  des  bricks ,  des  avisos  ,  et ,  quoique  dans  les  mois  de 
juin,  juillet  et  août,  le  vent,  une  fois  qu'on  est  arrivé  à  la  bauteur 
de  Ca«jliari,  soit  constamment  en  poupe,  la  longueur  des  jours  favo- 
risera beaucoup  les  croisières  ennemies. 

.le  vous  prie  de  me  faire  présenter  un  plan  d'une  espèce  de  cliasse- 
marée  qui  eût  de  la  marche  et  qui  pût,  dès  l'instant  qu'on  aperce- 
vrait un  bcàtiment  ennemi,  ployer  les  voiles  pour  passer  à  une  lieue 
d'une  frégate  sans  être  aperçu.  Dans  ce  cas,  il  faudrait  s'en  procurer 
un  grand  nombre ,  alin  de  pouvoir  en  faire  partir  deux  par  décade , 
pendant  les  six  derniers  mois  de  l'an  1\. 

Faites-moi  connaitrc  : 

1"  Ce  que  couleraient  3G  chasse-marée  ainsi  organisés  ; 

2°  Combien  de  boulets  et  de  fusils  chacun  pourrait  porter. 

Le  principal  but  de  l'expédition  de  ces  chasse-marée  serait  de 
porter  des  paquets  en  Egypte,  et  au  moins  3  ou  1,000  boulets  en 
lest. 

IJON.APARTI:. 

Archives  de  la  marine. 

5277.  —AU  CITOYEX  TALLEYKAXD, 

MINISTRK    DIOS    REL.ATIOXS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  21  nivôse  an  I\   (Il  janvier  1801). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  les  pièces  que  j'ai  extraites  de  la 
correspondance  de  Klebcr.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il 
serait  utile,  pour  l'Europe  et  surtout  pour  le  parlement  d'Angleterre, 
de  les  l'aire  imprimer  dans  le  Moniteur. 

Faites  un  mémoire  qui  prouve  : 

l"  Que,  quand  le  grand  vizir  seul  eût  conclu  le  traité  d'El-A'rycli, 
les  Anglais  auraient  dû  laisser  le  passage  libre;  prouvez  jusqu'à 
l'évideuce  ([ue  cela  dérive  de  la  nature  de  tonte  coalition  ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  I\  (1801).        .î65 

2°  Qu'ils  y  étaient  bien  plus  oblij^és  encore  lorsque  c'est  Smith  qui 
est  le  principal  auteur  du  traité,  et  qu'il  délivre  des  passe-ports  pour 
la  France;  que,  quand  même  le  grand  vizir  n'aurait  pas  signé  cette 
capitulation,  et  que  Smith  l'aurait,  connme  commandant  les  forces 
anglaises,  signée  seul,  le  cabinet  de  Londres  n'avait  pas  le  droit  de 
s'y  opposer;  cela  dérive  de  la  nature  de  tous  les  engagements  mili- 
taires. Effectivement,  comment  croire,  sans  bouleverser  toutes  les 
idées  du  droit  des  gens,  que  des  individus  embarqués  sur  30  ou 
W  bâtiments  de  transport  auraient  pu  être  arrêtés  au  milieu  des 
mers  par  de  nouveaux;  ordres  de  la  cour  de  Londres?  Il  faudrait 
donc  que  les  garnisons  des  îles  renonçassent  à  toute  capitulation.  11 
serait  donc  vrai  de  dire  que  la  garnison  de  Malte  eût  pu  être  prise 
par  les  croisières  de  l'amiral  Keith.  Alors ,  en  supposant  même  qu'on 
ne  voulût  suivre  aucun  des  principes  professés  de  tout  temps,  le 
simple  bon  sens  veut  au  moins  que  l'on  rétablisse  les  choses  comme 
elles  étaient  avant  que  l'on  fût  abusé;  ainsi,  dans  le  cas  ci-dessus, 
on  aurait  dû  remettre  à  la  garnison  de  Malte  les  forts,  etc. 

Le  cas  est  absolument  le  même  pour  l'Egypte  :  car  Kleber,  sur  la 
foi  du  traité,  avait  laissé  passer  le  désert  à  l'armée  du  grand  vizir, 
lui  avait  livré  ses  positions ,  ses  places ,  Qatyeh  ,  Belbeys ,  Damiette , 
la  haute  Egypte,  de  manière  que,  victime  de  sa  bonne  foi,  il  a  fallu 
racheter  par  des  prodiges  de  valeur  et  de  bonne  conduite  militaire 
ce  que  lui  avaient  enlevé  la  perfidie  et  la  ruse  :  car  il  est  évident  que, 
si  la  bataille  livrée  sous  les  murs  du  Caire ,  et  qui  n'a  pas  paru  un 
instant  douteuse,  eût  été  livrée  à  Qatyeh,  pas  un  homme  de  l'armée 
ottomane  ne  se  fût  échappé,  et  les  Français  n'auraient  pas  eu  l'in- 
quiétude de  voir  une  partie  de  l'armée  ennemie  entrer  au  Caire. 

3"  Mais  Smith  était  non-seulement  commandant  des  escadres 
anglaises  dans  les  mers  du  Levant,  mais  encore  plénipotentiaire  de 
Sa  Majesté  Britannique,  comme  le  prouvent  ses  lettres;  et,  s'il  est 
vrai  qu'il  a  allié  aux  moyens  que  la  politique  peut  avouer  ceux  mêmes 
d'une  basse  intrigue  qu'un  militaire  qui  se  respecte  ne  se  permet  pas, 
tels,  par  exemple,  que  sa  lettre  au  général  Dugua,  lorsqu'il  com- 
mandait en  Egypte,  dans  laquelle  il  lui  proposait  noblement  de  passer 
en  France  avec  toutes  ses  troupes,  pendant  que  le  général  en  chef 
était  en  Syrie,  on  voit  combien  est  illégale  et  immorale  la  conduite 
du  (iouvernement  anglais. 

i"  Si  l'on  considère  actuellement  que  l'armée  opposée  aux  Français 
n'était  pas  une  armée  anglaise,  mais  un  rassemblement  de  barbares 
sans  foi,  sans  honneur  et  sans  humanité,  comme  l'avoue  Smith  lui- 
même;  que  c'est  eu  présence  de  ces  barbares  que  l'Angleterre  a  \a 


5fi6       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^■^  —  A\  IX  (1801). 

mauvaise  foi  de  violer  la  capitulalion,  lorsque,  sur  la  foi  de  cette 
capitulation,  l'armée  française  a  perdu  ses  places  fortes,  de  manière 
qu'un  événement  militaire  malheureux  eût  fait  périr  une  portion 
essentielle  d'une  nation,  ennemie,  il  est  vrai,  mais  enfin  d'une  nation 
européenne,  on  ne  conçoit  plus  que  tant  de  mauvaise  foi,  tant  d'im- 
pudence et  de  férocité  puisse  diri<]er  le  cabinet  d'une  nation  si  éclairée 
et  si  digne,  à  tant  de  titres,  d'être  citée  pour  exemple. 

BONAPARTIC. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5278.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MAIUXE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  22  nivôse  an  IX  (12  janvier  1801). 

Les  états  de  situation  de  la  marine  que  j'ai.  Citoyen  Ministre,  sont 
du  15  brumaire.  Je  vous  prie  de  m'envoyer  les  derniers  états. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  serait  possible,  en  activant 
par  toutes  les  mesures  possibles  les  travaux,  de  disposer  du  Fou- 
droijant,  du  Dugiiay-Troiiin  et  de  l'Aigle  à  la  fin  du  mois  prochain. 

Faites-moi ,  je  vous  prie ,  un  rapport  sur  les  frégates  la  Vertu,  la 
Cybèle,  la  Volontaire  et  la  T/ictis;  pourquoi  sont-elles  désarmées,  et 
quel  parti  pourrait-on  en  tirer? 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  également  si  l'on  pourrait  dis- 
poser de  rVnion  dans  le  courant  du  mois  prochain,  et  à  quelle  époque 
le  Scipion  et  le  Bru  tus  seront  lancés. 

Les  frégates  la  Clorinde  et  l'Vranie,  qui  sont  à  Nantes,  sont  por- 
tées comme  en  armement;  pourront-elles  être  disponibles  à  la  fin  du 
mois  prochain? 

BONAPAKTE. 

Je  désire  que,  dans  les  états  de  situation  que  vous  me  remettrez, 
il  y  ait  une  feuille  pour  chaque  bâtiment,  même  pour  ceux  qui  sont 
désarmés. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minole  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5279.  —  AL  GEXFRAL  JOURDAX', 

MINISTRE    EXTRAORDINAIRE    DE    LA    RÉPUBLIQUE    A    TURIN. 

Paris,  2.'î  nivôse  an  IX.  (13  janvier  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  13  nivôse,  relative  à 
révénement  extraordinaire  du  3. 


CORRESPOXDAi\CE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).       567 

Après  de  grandes  révolutions,  Ton  doit  s'attendre,  avant  que  les 
tètes  se  calment,  à  toute  espèce  d'événements.  L'Angleterre  paraît 
être  pour  beaucoup  dans  tout  ceci.  Je  vous  remercie  de  ce  que  vous 
me  dites;  ne  doutez  pas  du  prix  que  j'attache  cà  votre  estime  et  à 
votre  amitié. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Archiues  de  l'Empire. 


5280.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE, 

MINISTRE    PLÉNIPOTENTIAIRE    A    LUNÉVILLE. 

Paris,  23  «iiôse  an  1\  (13  janvier  1801  j. 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  la  copie  d'une  lettre  du  général 
Brune,  qui  sera  demain  dans  le  Moniteur. 

Il  est  probable  que  si  Mantoue  n'est  pas  remise  à  l'armée  fran- 
çaise, le  général  Brune  sera  sous  peu  de  jours  à  Venise,  les  Autri- 
chiens derrière  le  Tagliamento.  Faites  sentir  à  M.  de  Cobenzl  qu'alors 
comme  alors  ;  tous  les  jours  changent  sa  position  :  c'est  une  manière 
de  négocier  pitoyable.  Par  la  ligne  de  l'Adigc,  la  moitié  de  Vérone 
sera  à  la  Cisalpine,  et  l'autre  moitié  à  eux.  Idem  pour  Porto-Legnago. 
Insérez  au  protocole  que,  si  nous  entrons  dans  Venise,  vous  n'aurez 
désormais  à  accorder  à  l'Empereur  que  la  Brenta. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5281.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  23  nivôse  an  I\  (13  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Brune  que  je  pense  qu'il  serait  utile  de  réunir  tout  le  19*  de  dragons 
sous  les  ordres  du  général  Murât.  Le  général  Brune  jugera  peut-être 
à  propos  d'augmenter  sa  cavalerie  d'un  régiment  de  chasseurs. 

Et  s'il  arrivait  qu'une  division  anglaise  renforçât  les  Napolitains, 
le  général  Brune  renforcerait  le  général  Murât  selon  les  circonstances. 

Dites  au  général  Brune  que,  selon  les  circonstances,  il  donnera 
au  corps  d'observation  les  ordres  qui  lui  paraîtront  nécessaires.  Re- 
commandez-lui de  réunir  toutes  les  troupes  de  son  armée,  en  laissant 
occuper  le  Tyrol  par  l'armée  des  Grisons,  et  le  moins  de  monde 
possible  devant  les  places  de  Peschiera,  Mantoue  et  Porto-Legnago, 
et  de  se  dépêcher  à  prendre  Peschiera  et  Porto-Legnago. 

Il  est  juste  que  les  généraux  de  division  du  corps  d'observation 
soient  traités  comme  ceux  de  l'armée  d'Italie. 


568   CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLÉOX  ^^  —  AX  I\  (1801). 

Faites  passer  les  700,000  francs  destinés  à  l'armée  des  Grisons 
au  citoyen  Dubard,  trésorier  à  Milan,  pour  solder  avec  cette  somme 
ce  qui  est  dû  au  corps  d'observation,  aûn  de  mettre  sa  solde  au  cou- 
rant. Ecrivez  dans  ce  sens  au  directeur  du  trésor  public. 

Ecrivez  au  général  Macdonald  que  le  Gouvernement  compte  que 
les  ressources  qu'il  pourra  trouver  à  Trente  et  à  Bassano  rendront 
moins  nécessaires  les  secours  qu'on  lui  envoyait; 

Que,  lorsque  l'armée  d'Italie  aura  passé  la  Brenta,  il  faut  qu'il 
fasse  des  dispositions  pour  se  porter  sur  Brixen  et  les  débouchés  de 
Villach;  ce  serait  Là  sa  lifjne  si  les  hostilités  recommençaient.  Il  faut 
donc  qu'il  emploie  tout  le  temps  qui  lui  reste  de  l'armistice  pour  y 
réunir  toute  son  armée  et  son  artillerie. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  W  agrani. 

(En  minale  aai  ArcL.  de  TEmp.)  , 


5282.  —  AU  GEXEKAL  BRUNE , 

COMMANDANT    E\     CHEF    LARMÉE     o'iTALlE. 

Paris,  23  nivôse  an  I\   (13  jainier  1801). 

Je  reçois  votre  lettre  du  Ki,  Citoyen  Général.  J'imagine  que  vous 
aurez  reçu,  le  17  au  plus  tard,  la  lettre  du  ministre  de  la  guerre. 
Votre  réponse  <à  M.  de  Bellegarde  est  parfaite. 

Je  ne  puis  rien  vous  dire  sur  V'^enise;  cet  objet  a  été  prévu  depuis 
longtenqis,  et  j'attends  sous  huit  ou  dix  jours  une  réponse  de  Russie, 
qui  nous  servira  de  règle. 

En  attendant,  nous  verrons  comment  les  affaires  se  décideront  de 
votre  côté  ,  et  si  l'ennemi  préfère  vous  rendre  Mantoue  ou  vous  laisser 
entrer  dans  Venise. 

Dans  tous  les  cas,  vous  devez  laisser  entrevoir  qu'il  ne  serait  pas 
mpossiblc,  si  la  guerre  continue,  que  Venise  renaquît  de  ses  cendres, 
mais  qu'alors  ce  serait  d'accord  avec  l'empereur  de  Russie;  que,  dans 
ce  cas,  on  lui  donnerait  une  forme  de  gouvernement  analogue  à 
l'ancienne,  mais  qui  serait  égale  pour  foutes  les  parties  du  territoire, 
et  recevrait  une  modification  raisonnable.  Au  reste,  tous  ces  discours 
ne  sont  bons  à  tenir  que  lorsque  vous  seriez  dans  Venise. 

Je  pense  que  M.  de  Bellegarde  sentira  que,  dans  la  position  ac- 
tuelle, il  est  plus  raisonnable  de  vous  céder  les  places  que  vous 
demandez. 

J'imagine  que  vous  commencez  les  approches  de  Peschiera. 

Miollis  serait  bien  propre  au  blocus  de  Manloue,  auquel  il  faut 
principalement  employer  les  Polonais  et  les  Italiens. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOM  I«r.  —  AN  IX  (1801).        569 

Renvoyez-moi,  je  vous  prie,  Lemarois,  avec  les  premières  nou- 
velles que  vous  aurez  à  me  donner. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5283.  —  AU  GÉXÉRAL  MURAT, 

LIEUTENANT   DU  GENERAL   E\   CHEF   DE  L  ARMEE  d'iTALIE. 

Paris,  2r!  nivôse  an  I\   (13  janvier  1801). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen  Général,  des  ordres  pour  vous 
porter  à  Ancône.  Avant  que  vous  soyez  arrivé  dans  cette  place ,  vous 
aurez  des  instructions  positives  sur  la  conduite  que  vous  devez  tenir 
envers  les  cours  de  Xaplos  et  de  Rome. 

Veillez  surtout  à  ce  que  les  peuples  du  duché  d'Urbin  et  de 
la  Marche  d'Ancône  ne  soient  pas  foulés  par  les  vexations  des 
subordonnés. 

Le  corps  d'observation  fait  partie  de  l'armée  d'Italie.  Vous  devez 
donc  correspondre  avec  le  «général  en  chef  et  lui  rendre  compte  de 
toutes  vos  opérations. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5284.  —  AL  CITOYEX  FORFAIT, 

ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  23  nivôse  an  IX   (  13  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  Mada- 
gascar. 

Il  comprendra  :  1"  le  plan  et  l'historique  de  tous  les  établissements 
qui  ont  été  faits  dans  cette  ile  par  les  Français  et  les  autres  nations 
de  l'Europe; 

2"  L'utilité  dont  nous  serait  un  établissement  dans  cette  ile  ; 

3"  Ce  que  l'on  pourrait  faire,  dans  les  circonstances  actuelles, 
pour  préparer  cet  établissement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5285.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT. 

Paris,  23  uivôse  an  I\  (  13  janvier  1801). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  donner  l'ordre  au  vice-amiral 
Bruix  de  se  xgndre  à  la  Haye. 

Il  sera  spécialement  chargé  de  se  concerter  avtc  le  ministre  de  la 
marine  et  le  Directoire  exécutif  batave  pour  l'expédition  du  Cap.  11 


570       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !•=■.  —  AN  IX  (1801). 

fera  connaître  que  le  Gouvernement  Ta  charge  de  commander  cette 
expédition  ; 

Qu'une  escadre  française,  avec  3  ou  4,000  hommes,  partira  dans 
le  courant  de  ventôse; 

Qu'il  est  nécessaire  que  cinq  ou  six  vaisseaux  bataves ,  avec  2  ou 
3,000  hommes,  et  les  agents  que  le  Directoire  destinera  à  com- 
mander au  Cap,  partent  vers  la  fin  de  pluviôse;  le  rendez-vous  sera 
aux  Canaries. 

Le  vice-arniral  Bruix  signera  avec  le  ministre  de  la  marine  batave 
un  plan  de  campagne  dont  il  pourra  laisser  une  copie  à  la  Haye. 

Le  vice-amiral  lîruix  se  l'endra  aussitôt  à  Paris. 

Bonaparte. 

Arthivt's  <lo  la  marine. 

5286. —AU  CITOYEX  MIOT,  coxskili.er  d'état, 

ADMINISTRATEUR    GÉXÊRAL    DES    DÉPARTEMENTS    DU    001,0    ET    DU    LIAMOXE. 

Paris,  24  nivôse  an  IX  (14  janvier  1801). 

Une  loi  va  autoriser  la  commune  d'Ajaccio  à  vendre  une  partie  de 
ses  biens  pour  se  procurer  de  l'eau.  Le  ministre  de  la  guerre  est 
chargé  de  donner  les  ordres  pour  la  démolition  de  quelques  vieilles 
fortifications,  que  les  habitants  demandent  depuis  longtemps. 

Le  ministre  de  la  marine  met  des  fonds  à  la  disposition  de  l'ingé- 
nieur de  la  marine  pour  des  travaux  dans  le  port. 

Prenez  des  renseignements  auprès  de  ces  ministres,  parce  qu'il  est 
bon  que  toutes  ces  nouvelles  soient  connues  avant  votre  arrivée. 

Voyez  le  ministre  de  l'intérieur  pour  connaître  les  mesures  qu'il  a 
prises  pour  l'établissement  de  3  ou  400  Maltais  en  Corse. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5287.  —  AU  CITOYKX  MIOT. 

Paris,  24  nivôse  an  I\  (  14  janvier  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint  différents  renseignements  qui  m'ont  été 
donnés  sur  les  départements  du  Golo  et  du  Liamone.  Je  crois  que  le 
ministre  des  finances  a  déjà  pris  des  mesures  pour  l'enregistrement. 

liCS  douanes  mériteront  que  vous  vous  en  occupiez. 

Demandez  au  ministre  de  la  police  tout  le  travail  relatif  aux  émi- 
grés ;  on  m'assure  qu'il  y  en  a  plus  de  1,500  d'inscrits  sur  la  liste; 
je  crois  qu'il  n'y  en  a  véritablement  pas  30  qui  le  méritent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORIŒSPOXDAXGK  DE  MPOLÉOM  I".  —  M  IX  (1801).       571 
5288.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  24  nivôse  an  IX  (14  janvier  1801). 

Le  citoyen  Miot,  Citoyen  Ministre,  va  se  rendre  dans  la  i23^  divi- 
sion militaire;  comme  il  part  de  Toulon  une  frégate,  il  faudrait  qu'il 
fût  porteur  de  tout  ce  qui  est  dû,  tant  pour  la  solde  que  pour  les 
administrations,  pour  les  deux  premiers  trimestres  de  l'an  IX,  et  de 
tout  ce  qui  reste  dû  dans  ces  départements  sur  l'an  VIII  et  qui,  ayant 
été  accordé  par  des  décisions  précédentes ,  n'aurait  pas  été  envoyé 
par  la  Trésorerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5289.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN. 

Paris,  24  nivosc  an  I\  (14  janvier  1801). 

Je  crois,  Citoyen  Ministre*  qu'il  serait  nécessaire  d'établir  une 
direction  des  contributions  directes  en  Corse.  Il  faut  que  le  directeur 
soit  un  bomme  qui  connaisse  le  pays,  la  langue,  etc.  Je  désire  que 
vous  nommiez  pour  remplir  cette  place  le  citoyen  Hamolino.  Un 
seul  directeur  suffira  pour  les  deux  départements.  Cboisissez  deux 
bons  employés  pour  les  envoyer  en  Corse  comme  adjoints. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5290.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  24  nivôse  an  IX  (14  janvier  1801). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  particulier 
sur  cbaque  manufacture  d'armes  et  sur  les  moyens  qui  ont  été  pris 
ou  que  l'on  pourrait  prendre  pour  les  rétablir. 

Vous  me  présenterez  un  projet  d'arrêté  remplissant  le  but  : 

1°  Qu'à  dater  du  I"  germinal,  les  manufactures  nationales  fabri- 
queront 4,000  fusils  par  mois,  du  modèle  de  1777; 

2°  Que  tous  ces  fusils  seront  mis  en  réserve  dans  un  nombre  de 
grandes  salles  d'armes  nommées. 

Faites-moi  un  rapport  sur  le  nombre  des  salles  d'armes  qui  exis- 
taient jadis,  et  sur  les  mesures  que  l'on  prenait  pour  veiller  à  la 
conservation  des  armes. 

11  me  paraîtrait  convenable  de  cboisir  six  salles  d'armes  capables 
de  contenir  chacune  50,000  fusils,  tous  nouveaux  fusils  du  modèle 
de  1777. 

Ces  salles  d'armes  seraient  appelées  de  réserve;  il  n'y  entrerait  que 


572       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLËO\  I<^^  —  A\  IX  (1801). 

des  fusils   neufs,    qui  n'en  pourraient  sortir  que  par  un  arrêté  du 
Gouvernement. 

C'est  pour  arriver  à  celte  réserve  que  je  désire  que  les  manufac- 
tures nationales  fabriquent,  à  compter  du  l*""  germinal,  4,000  fusils 
par  mois. 

Indépendamment  de  cela,  chaque  établissement  d'artillerie  aurait 
sa  salle  d'armes  pour  le  service  journalier. 

11  faudrait  que  les  six  grandes  salles  d'armes  de  réserve  fussent 
situées  dans  des  forteresses  et  sur  de  grandes  rivières. 

Bonaparte. 

Connu.  j)ar  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minate  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5291.  — AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES.' 

Paris,  24*niïôse  an  1\   (14  janvier  1801) 

Je  désire.  Citoyen  Ministre,  que,  sur  les  fonds  affectés,  cette 
année,  à  la  réparation  des  ports,  vous  destiniez  15,000  francs  pour 
celui  d'Ajaccio ,  savoir,  pour  la  réparation  de  son  môle  et  pour  com- 
mencer la  construction  d'un  quai  nécessaire  à  la  sûreté  du  port. 

lîONAl'ARTE. 
.Ircliiies  de  1  lirapire. 

5292.  —  INSTRUCTIONS  PATENTES 

POUR   LE  GÉNÉRAL  C0M151S. 

Paris,  2-4  nivôse  an  I\  i  14  janvier  1801). 

Le  général  Combis  est  chargé  spécialement,  par  le  Gouvernement 

français ,  de  l'exécution  de  l'arrêté  du qui  ajourne  à 

la  paix  continentale  la  prise  de  possession  de  la  partie  espagnole  de 
Saint-Domingue. 

Le  général  Combis  fera  tout  ce  qui  dépendra  de  lui  pour  entretenir 
la  bonne  intelligence  avec  les  autorités  espagnoles  qu'il  trouvera 
établies  dans  cette  colonie.  11  ne  s'immiscera  en  aucune  manière  dans 
leurs  opéialions  ,  ainsi  que  dans  l'adminislration  des  linanccs ,  de  la 
iustice,  de  la  police. 

Il  entretiendra  une  correspondance  suivie  avec  les  autorités  répu- 
blicaines qui  régissent  la  partie  française,  et  fera  parvenir  au  Gou- 
vernement toutes  les  dépèches  que  ces  autorités  lui  adresseront.  Il 
rendra  compte  également  des  progrès  que  ces  autorités  auront  faits 
dans  le  rétablissement  du  bon  ordre,  de  la  culture,  de  la  paix 
intérieure. 


CORRESPOXDAX'CE  DIC  XAPOLKOX  I".  —  AX  IX  (i801).       57:5 

Dans  le  cas  où  quelque  partie  de  Tîle  serait  menacée  d'une  inva- 
sion étrangère,  il  requerra  nos  alliés  de  se  réunir  aux  républicains 
pour  repousser  les  ennemis  communs.  Il  est  aulorisé,  pour  cet  effel, 
à  demander  de  Tassistance  dans  toutes  les  colonies  françaises  et 
espagnoles  des  Antilles ,  et  à  combiner  les  plans  de  la  défense  com- 
mune avec  le  capitaine  général  de  la  partie  française. 

Dans  le  cas  où  il  s'élèverait  quelques  troubles  dans  la  partie  fran- 
çaise, le  général  Combis  ne  pourra  refuser  de  marcher  avec  tous  les 
moyens  qu'il  pourrait  avoir  à  sa  disposition  ,  aussitôt  qu'il  en  sera 
requis  par  le  capitaine  général  et  par  le  préfet  colonial. 

Le  général  Combis  ne  perdra  point  de  vue  qu'il  n'a  d'autre  mission 
que  celle  de  concourir  à  la  défense  de  l'île  et  au  rétablissement  de 
la  paix  intérieure;  que  tout  ce  qu'il  aura  fait  sans  sortir  de  ces  limites 
aura  l'approbation  du  Gouvernement ,  et  qu'au  contraire  il  contre- 
viendrait formellement  à  ses  ordres  et  encourrait  l'improbation  la 
plus  méritée,  s'il  allait  au  delà  de  ce  qui  lui  est  prescrit  par  les  pré- 
sentes instructions. 

BONArARTE. 
Archives  de  la  marine. 


5293.  —  INSTRUCTIONS  SECRETES 

POIR  LE  GÉXÉRAL  COMRIS. 

Paris,  24  nivôse  an  IX   (14  janvier  1801). 

Le  principal  but  de  la  mission  du  citoyen  Combis  à  Saint-Do- 
mingue est  : 

1°  De  faire  souvenir,  par  sa  présence,  aux  habitants  de  la  partie 
espagnole,  ainsi  qu'aux  administrateurs  actuels,  que  ce  pays  est 
désormais  français  ; 

2°  De  rassurer  tous  les  propriétaires  blancs  sur  les  vues  du  (lou- 
vernement  français,  qui,  instruit  par  les  malheurs  de  la  partie  fran- 
çaise, ne  donnera  pas  une  liberté  illimitée  à  des  hommes  encore  peu 
susceptibles  d'en  faire  un  bon  usage. 

3"  11  doit  continuer  à  maintenir,  même  augmenter,  par  tous  les 
moyens  possibles,  le  sentiment  de  localité  et  même  de  répugnance 
qu'auraient  les  habitants  de  la  partie  espagnole  de  se  réunir  à  la 
partie  française ,  l'intention  du  (louvernement  étant  de  ne  jamais 
réunir  les  deux  parties  sous  un  même  et  seul  gouvernement. 

A°  Il  doit  faire  connaître  aux  principaux  du  pays  que  le  principe 
du  Gouvernement  français  est  de  gouverner  les  peuples  par  leurs 
habitudes  et  leurs  usages.  Ainsi,  comme  il  gouvernera  la  partie  Iran- 


574       CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

çaise  avec  et  par  les  nègres ,  il  gouvernera  la  partie  espagnole  avec 
les  habitudes  du  pays. 

5°  Il  est  entièrement  indépendant  de  Toussaint  Lonverture  et  de 
toute  l'administration  de  la  partie  française;  il  doit  s'opposer,  par 
tous  les  moyens,  à  ce  qu'une  armée  de  nègres  empiète  sur  les  limites 
de  la  partie  espagnole. 

6"  S'il  se  trouvait  obligé  d'écrire,  sur  les  objets  de  cette  nature,  à 
Toussaint,  au  préfet  colonial,  il  prendrait  toujours  pour  prétexte  les 
conventions  existantes  avec  l'Espagne,  qui  obligent  le  Gouvernement 
à  se  conduire  de  cette  manière. 

7"  Il  doit  témoigner  beaucoup  d'estime  pour  Toussaint  Lonverture. 

8"  Il  fera  passer  souvent  en  France  des  nouvelles  non-seulement 
de  la  partie  espagnole,  mais  encore  de  la  partie  française,  toutes  les 
fois  qu'il  s'en  sera  procuré. 

9°  Il  ira  à  la  messe  et  occupera,  dans  toutes  les  grandes  fonctions 
ecclésiastiques,  la  place  destinée  au  gouverneur  espagnol,  en  sui- 
vant l'usage  établi. 

10"  Il  évitera  d'avoir  aucune  espèce  de  liaison  avec  les  agents, 
surtout  nouvellement  arrivés  d'Europe,  qui  seraient  dans  la  partie 
française  de  Saint-Domingue. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


5294.  —  INSTRUCTIONS 

POUR  LE  CITOYEN  LEQUOY-MOIVGmAUD. 

Paris,  2-4  nivôse  an  IX  (14  janvier  1801). 

Le  général  Toussaint  Lonverture ,  au  milieu  des  orages  et  des  ra- 
vages de  la  révolution,  est  parvenu,  par  sa  prudence  et  son  courage, 
à  sauver  à  la  France  une  grande  et  importante  colonie.  Ses  vertus 
lui  ont  mérité  la  conûance  de  tous  les  partis;  ses  succès,  l'admiration 
de  l'Europe. 

Le  Gouvernement  français  fait  donc  un  acte  de  justice  et  donne  un 
témoignage  éclatant  de  sa  satisfaction  au  général  Toussaint  Louver- 
ture  en  le  constituant  capitaine  général  de  la  partie  française  de 
Saint-Domingue,  avec  des  pouvoirs  spécifiés  dans  un  arrêté  pour  la 
colonie  de  la  Guadeloupe,  dont  le  citoyen  Lequoy-Alongiraud  lui 
donnera  communication. 

Le  citoyen  Lequoy-Mongiraud  se  rendra  dans  la  partie  française 
de  Saint-Domingue,  où  il  prendra  le  titre  de  préfet  colonial  chargé 
de  pouvoirs  spéciaux  t\n  Premier  Consul.  11  remédia  au  citoyen  gé- 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOM  I^-^.  —  AN  IX  (1801).   575 

néral  Toussaint  Louverture  le  titre  qui  le  constitue,  les  lettres  dont 
il  est  porteur,  ainsi  que  les  présents  pour  les  différents  chefs. 

La  paix  du  continent ,  assurée  aujourd'hui  par  les  victoires  les  plus 
éclatantes  des  armées  de  la  République,  la  paix  maritime,  peut-être 
trcs-rapprochée,  imposent  au  Gouvernement  l'obligation  et  lui  laissent 
la  possibilité  de  s'occuper  d'avance  du  bonheur  et  de  la  prospérité 
de  ses  colonies. 

Le  citoyen  Lequoy-Mongiraud  trouvera  dans  la  sagesse,  la  pré- 
voyance et  surtout  le  patriotisme  du  capitaine  général  Toussaint 
Louverture,  les  dispositions  convenables  à  l'établissement  d'un  gou- 
vernement régulier.  Il  en  concertera  les  bases  avec  lui,  et  reviendra 
en  France  prendre  les  ordres  du  Gouvernement,  où  il  concourra  à 
l'établissement  de  ce  gouvernement  dans  la  partie  française  de  Saint- 
Domingue  ,  si  les  circonstances  le  permettent. 

Le  citoyen  Lequoy-Mongiraud  sait  que  la  métropole  ne  peut  rien 
vouloir  de  ce  qui  blesserait  la  liberté  acquise,  mais  seulement  en 
régulariser  la  jouissance  ,  pour  la  rendre  h  la  fois  durable  et  utile 
aux  colons  et  à  la  mère  patrie. 

Le  citoyen  Lequoy-Mongiraud,  dans  la  sagesse  et  les  lumières  du- 
quel le  Gouvernement  repose  toute  sa  confiance,  ne  doit  pas  craindre 
d'être  démenti  dans  tout  ce  qu'il  fera  de  concert  avec  le  gouverneur 
capitaine  général  Toussaint  Louverture,  encore  moins  lorsqu'il  assu- 
rera ce  chef  de  l'estime  et  de  la  confiance  sans  bornes  du  Premier 
Consul  et  du  gouvernement  de  la  République. 

ROXAIMRTE. 
Archives  de  la  marine. 

5295.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  25  nivôse  an  IX  (15  janvier  1801). 

Article  1".  —  Le  ministre  de  l'intérieur  fera  faire  les  travaux 
nécessaires,  afin  de  pouvoir,  dans  le  courant  de  germinal,  présenter 
un  rapport  comparatif  sur  la  manière  d'ouvrir  une  communication 
par  eau  entre  la  Belgique  et  Paris. 

Art.  2.  —  Il  fera  spécialement  comparer  les  trois  canaux  précé- 
demment proposés,  savoir  :  celui  entre  la  Somme  et  l'Escaut,  dit  de 
Saint-Quenlin ,  celui  de  l'Oise  à  la  Sambre,  et  celui  de  la  Sambrc  à 
l'Kscaut. 

BOX'AI'.ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 


576       CORRESPOXDAVCE  DE  XAPOLKOX  I-'.  —  A\  1\  (1801). 
5296.  —  AU  CITOYEN  MIOT, 

ADMINISTRATIF  lî   GÉXKUAL   DES   DÉPARTEMENTS  DU  GOLO  ET   DU   I.IAMONE. 

Paris,  25  nivôse  an  IX   (15  janvier  1801). 

Le  ministre  de  rintériour,  Citoyen,  doit  dépenser,  pendant  le  reste 
de  l'an  IX,  une  somme  de  200,000  francs  pour  travailler  à  achever 
la  route  des  départements  du  Liamonc  et  du  Golo,  depuis  Ajaccio 
jusqu'cà  Bastia. 

U  sera  nécessaire  que  vous  veilliez  à  ce  que  le  directeur  des  ponts 
et  chaussées  ne  fasse  pas  de  travaux  chimériques,  mais  à  ce  que  l'on 
fasse  une  bonne  route,  de  manière  que  les  voitures  et  Tartillerie 
puissent  traverser  l'île. 

On  emploiera,  en  l'an  X,  les  500,000  francs  que  l'on  estime  en- 
core nécessaires  pour  achever  entièrement  cette  communication. 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  passer  à  Bastia  et  à  Ajaccio  1 ,000  pri- 
sonniers autrichiens,  qui  pourront  travailler  à  cette  route,  indépen- 
damment des  hommes  du  pays  que  l'on  pourra  se  procurer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5297.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEH,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  25  iiivùse  an  IX   (15  janvier  1801). 

Je  VOUS  prie.  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  : 

I"  Au  général  Leclerc  ,  de  compléter  à  700  hommes,  compris  les 
officiers,  les  premiers  bataillons  des  IP,  2i''  et  105^  de  ligne;  il 
recevra  incessamment  l'ordre  de  les  réunir  à  Lyon  avec  le  train  d'ar- 
tillerie qui  a  été  destiné  pour  sa  division; 

2"  Aux  escadrons  du  18''  de  cavalerie  qui  sont  en  Suisse,  de  se 
rendre  à  Lyon  ; 

3"  A  l'escadron  du  3"  de  dragons  qui  est  à  Dijon  ,  de  se  rendre  à 
Avignon  ; 

4"  A  l'escadron  du  IP  de  cavalerie  qui  est  en  Suisse,  de  se  rendre 
à  Lyon  ; 

5"  De  compléter  à  700  hommes,  compris  les  officiers,  le  premier 
bataillon  de  la  Ki"  légère,  qui  est  Toulouse,  et  de  le; tenir  prêt  à 
entrer  en  campagne. 

Même  ordre  pour  le  premier  bataillon  de  la  47*,  qui  est  à  Mont- 
pellier. 

Même  ordre  pour  le  ])remier  bataillon  de  la  7  4",  qui  est  [dans  la 
8*"  division  militaire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO\  ^^  —  AX  IX  (1801).        577 

6°  De  tenir  prêts  à  entrer  en  campagne  deux  escadrons  du  25^  de 
chasseurs,  qui  sont  à  Toulouse. 

Vous  ferez  passer  la  revue,  dans  la  décade,  du  dépôt  du  18^  de 
cavalerie,  et  vous  me  ferez  connaître  combien  d'hommes  ce  régiment 
a  de  disponibles. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quel  service  fait  <à  Moulins 
l'escadron  du  20*  de  dragons,  s'il  y  est  utile,  et  s'il  est  dans  le  cas 
d'entrer  en  campagne. 

Ordonnez  également  que  l'on  complète  à  800  hommes  le  premier 
bataillon  de  la  ()3^  demi-brigade,  qui  est  à  Cacn,  et  qu'on  le  tienne 
prêt  à  entrer  en  campagne. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  DiinDle  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


5298. —AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  25  nivôse  an  I\   (15  janvier  1801). 

Donnez  l'ordre.  Citoyen  Ministre,  au  général  Brune,  de  faire  passer 
dans  la  23"  division  militaire,  par  Gènes  et  Livourne,  1,000  prison- 
niers autrichiens.  Ils  seront  organisés  en  compagnies  de  100  hom- 
mes ,  commandées  par  un  ofGcier  de  la  division  ayant  son  traitement 
de  réforme-,  ce  traitement  sei'ait  doublé  à  ces  officiers  en  forme  de 
gratification. 

Ces  prisonniers  seront  spécialement  employés  à  ouvrir  la  grande 
communication  des  départements  du  Golo  et  du  Liamone  ;  et  ceux 
d'entre  eux  qui  seraient  bien  constitués  et  de  bonne  volonté  seront 
notés  pour  être  envoyés  en  Egypte. 

Le  ministre  de  l'intérieur  prélève  200,000  francs  sur  les  fonds 
destinés  aux  routes  pour  commencer  ce  travail. 

BONAPARTI'  . 
Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minate  aai  Arch.  de  l'Emp.) 


5299.  —  AU  GENERAL  MENOU, 

COMMANDANT    EN    CHEF    l'aRMÉE    d'oRIEXT. 

Paris,  25  nivôse  an  IX  (15  janvier  1801). 

Le  citoyen  Clément,  ancien  aide  de  camp  du  général  Desaix,  se 
rend  auprès  de  vous.  11  vous  fera  connaître.  Citoyen  Général,  le  vif 
intérêt  que  prend  la  République,  que  prend  l'Europe  entière  à  la 
brave  armée  d'Orient. 

11  vous  dira  que  les  armées  de  la  République  sous  les  murs  de 
VI.  37 


578   CORRKSPOXDAXCK  DE  NAPOLÉON  1"-.  —  A.V  IX  (1801). 

Praaue,  de  Vienne  et  de  Venise,  ne  prouvent  à  TEurope  que  ce 
qu  elles  lui  ont  déjà  prouvé  ,  et  que  l'armée  d'Orient,  assise  sur  la 
mer  Rouge,  la  Sjrie  et  l'Afrique,  excite  toutes  les  espérances,  toutes 
les  curiosités ,  toutes  les  sollicitudes.  L'Anglais  tremble  et  frémit. 
Abandonné  de  toule  l'Earopc,  en  guerre  ouverte  avec  la  Russie,  qui 
est  aujourd'hui  un  de  nos  meilleurs  amis  ,  il  se  trouve  environné  de 
craintes. 

D'Ancône,  de  tous  les  ports  de  la  Méditerranée,  de  ceux  d'Espagne, 
on  vous  expédie  des  avisos  et  des  munitions. 

Les  escadres  de  Rrest  et  de  Rochefort  commencent  à  se  trouver 
dans  une  position  respectable. 

Que  l'armée  d'Orient  reste  digne  d'elle;  qu'elle  ne  s'effraye  pas 
de  fantômes ,  et  elle  aura  rendu  à  la  République  le  plus  grand  des 
services,  comme  elle  aura,  dans  l'histoire  moderne,  la  plus  grande 
portion  de  gloire  et  de  considération. 

BONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

5300.  —  AU  GÉXÉRAL  MORTIER, 

COMMANDANT  LES   15^  ET    17"   DIVISIONS  MlLri'AlRKS ,   A   PARIS. 

Paris,  26  nivôse  an  IX  (16  janvier  1801). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  rapport  du  2(5  nivôse.  Envoyez 
de  suite  un  oflicier  supérieur  de  gen(hirmerie ,  avec  15  on  20  hommes 
elle  chasseur  Barnois,  pour  reconnaître  les  maisons  d'où  on  a  tiré 
sur  lui.  Cet  officier  fera  arrêter  les  propriétaires  desdites  maisons , 
ainsi  que  le  maire  de  Rougemontier.  U  fera  des  enquêtes  dans  les 
villa«ies  voisins,  pour  connaître  les  brigands.  Il  fera  conduire  tous 
les  individus  arrêtés  au  chef-lieu  du  département,  pour  être  traduits 
devant  une  commission  militaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5301.  —AU  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  '2~  nivôse  an  IX   (17  janvier  ISOI). 

Recommandez  à  l'ambassadeur  en  Espagne  de  nous  tenir  aveitis 
de  tous  les  mouvements  de  Cadix,  et  de  nous  donner  cxaclement  les 
nouvelles  que  l'on  pourrait  avoir  dans  les  ports  d'Espagne  de  la 
flotte  de  lord  Keith  et  de  l'expédilion  d'Abercromby. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  IX  (1801).       579 
5;î02.  —  AU  GÉNÉRAL  lîEIlTHIER,  ministre  de  la  glkrre. 

Paris,  27  nivôse  an  IX  (17  janvier  1801). 

Je  VOUS  prie,  Citoycii  Ministre  ,  d'envoyer,  par  un  courrier  extraor- 
dinaire, des  instructions  au  généial  Murât  sur  la  conduite  qu'il  doit 
tenir  envers  les  cours  de  Rome  et  de  Xaplcs. 

Il  doit  traiter  la  cour  de  Rome  comme  une  puissance  amie.  11  doit 
témoigner,  dans  toutes  les  occasions ,  que  le  Gouvernement  a  beau- 
coup d'estime  pour  le  Pape. 

Quant  à  Naples ,  il  doit  faire  connaître  que  l'intention  du  Gouver- 
nement n'est  pas  d'inquiéter  le  roi  de  Xaples  dans  ses  Etats,  pourvu 
qu'il  évacue  sur-le-cliamp  l'Etat  romain  et  laisse  le  Pape  maître  de 
ses  États. 

Il  doit  laisser  lé  gouvernement  civil  d'Ancône  aux  agents  du  Pape; 
bien  entendu  que  les  pays  de  Sinigaglia  et  de  la  l^Iarche  d'Ancône 
fourniront  les  subsides  nécessaires  à  sa  troupe. 

Une  fois  maître  d'Ancône,  soit  par  la  force,  soit  en  vertu  de  l'ar- 
mistice, le  général  Murât  fera  connaître,  par  un  courrier,  au  général 
napolitain,  que,  s'il  n'évacue  pas  sur-le-champ  tout  le  territoire  ro- 
main et  spécialement  le  château  Saint-Ange  ,  il  se  portera  sur-le- 
champ  avec  son  corps  d'armée  sur  la  frontière. 

11  réclamera  également  le  citoyen  Dolomieu  et  autres  Français  de 
l'armée  d'Orient  qui  ont  été  arrêtés  en  Sicile. 

Il  fera  connaître  au  Pape  que  l'intenlion  du  Gouvernement  français 
est  qu'il  soit  maître  dans  ses  États ,  et  que  les  Xapolitains  se  tiennent 
religieusement  dans  leurs  limites. 

Maître  d'Ancône,  il  fera  sur-le-champ  armer  le  plus  grand  nombre 
de  bâtiments  possible,  portant  des  fusils,  des  boulets  de  tous  calibres. 
Il  fera  embarquer  sur  chaque  bâtiment  un  ofGcier,  et  écrira  au  gé- 
néral Menou  pour  lui  donner  les  nouvelles  d'Europe  et  lui  dire  tout 
l'intérêt  que  la  République  et  l'Europe  prennent  à  la  brave  armée 
d'Orient. 

Si  le  général  Murât  faisait  prisonniers  des  ofliciers  napolitains  ou 
des  personnes  appartenant  à  la  cour,  il  les  enverrait,  sous  sûre 
escorte,  pour  répondre  du  citoyen  Dolomieu  et  des  ofliciers  français 
arrêtés  en  Sicile. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Ed  miiiule  aai  Arch.  <lc  TEmp.; 


37. 


580       GORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 
5303.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  'Il  nivôse  an  I\  (17  janiier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  passer  4,000  prisonniers 
de  guerre  dans  le  département  de  la  Charente  ,  et  d'autoriser  les 
généraux  ou  officiers  qui  les  commandent  à  les  mettre  à  la  disposi- 
tion des  citoyens  qui  pourraient  en  avoir  besoin  pour  les  travaux  de 
la  campagne. 

BONAP.IRTE. 
Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(  En  miante  aai  Arob.  de  TEmp.) 


5304.— AU   CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE     LA    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Paris,  "2"  nivôse  an  I\  (  17  janvier  1801). 

Puisque  t Egijplienne  peut  marcher  de  conserve  avec  la  Jttstice , 
l'intention  du  Premier  Consul  est  que  ces  deux  frégates  partent  le 
plus  tôt  possible. 

Elles  doivent  avoir  embarqué  les  vivres,  l'artillerie,  les  fusils  et 
outils  et  médicaments  ordonnés. 

Indépendamment  de  ce  qui  a  été  ordonne  ,  le  préfet  fera  embar- 
quer 10,000  boulets,  depuis  30  jusqu'à  2  1/2,  vu  qu'en  Egypte  on 
a  trouvé  des  pièces  de  tous  ces  calibres. 

On  fera  aussi  embarquer  de  l'acier  et  du  fer,  quelques  affûts  d'ar- 
tillerie de  campagne,  autant  qu'on  le  pourra  sans  nuire  à  la  marche 
des  frégates. 

Chaque  frégate  embarquera  300  hommes  ,  conscrits ,  canonniers 
et  infanterie ,  en  réduisant  l'équipage,  les  ouvriers  déjà  demandés, 
même  maçons  et  jardiniers,  et,  autant  qu'on  pourra,  beaucoup 
d'officiers  de  santé. 

Les  femmes  qui  appartiennent  à  l'armée  d'Egypte  pourraient  s'em- 
barquer sur  un  bâtiment  qui  paraîtrait  destiné  pour  l'Egypte,  et,  au 
moment  du  départ,  on  les  verserait  sur  les  frégates. 

Les  longues  nuits  favorisent  cette  expédition  ;  il  ne  sera  pas  perdu 
un  moment  pour  son  départ. 

On  tiendra  prête  la  Badine  ou  une  autre  frégate  pour  faire  passer 
le  citoyen  Miot,  conseiller  d'Etat. 

On  mettra  sur  les  frégates  un  tonneau  de  vin  de  Bordeaux  et  mille 
bouteilles  de  liqueurs  de  France,  à  la  disposition  du  général  Menou  ; 
le  cinquième  sera  adressé  au  préfet  maritime  Le  Roy. 

Le  citoyen  Menars  partira  pour  Corse.   Il  est  autorisé  à  faire  des 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  P^.  —  AN  IX  (1801).   581 

marchés  avec  les  Corses  pour  faire  passer  du  vin,  de  l'eau-de-vie,  de 

riiuile,  du  fer  et  de  l'acier  en  Koypie,  et  à  organiser,  pour  cet  été, 

une  douzaine  de  petits  bâtiments  pour  servir  à  la  correspondance.  Il 

faut  que  ces  barques  puissent  aller  a  la  mer  et  se  réfugier  dans  les 

criques  des  deux  rades  d'Alexandrie  et  de  Tripoli. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  niariiio. 


5305.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE  DKS  RK1-ATI0\S  EXTERIEURES. 

Paris,  29  nivôse  au  1\   (19  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  préparer  un  projet  de  traité 
avec  l'Helvétie,  pour  qu'elle  nous  cède  tout  le  Valais  jusqu'à  Hrigg. 
Ce  pays  ferait  partie  du  département  du  Léman. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5306.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  29  nivôse  an  I\  (19  janvier  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Brune  et  au 
citoyen  Pctiet,  que  tous  les  pays  situés  sur  la  droite  de  l'Adige,  y 
compris  les  Polésines ,  doivent,  dès  à  présent,  être  réunis  à  la  Ré- 
publique cisalpine. 

Bonaparte. 

Arciiives  des  affaires  étrangères. 


5307.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

l'ai'is ,  29  nivôse  an  IX   (19  janvier  1801). 

.le  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  généralJour- 
dan  qu'il  me  paraîtrait  convenable  de  réunir  au  territoire  de  la  Ré- 
publique la  place  de  Fenestrelle.  Marquez-lui  de  vous  faire  connaître 
les  villages  qui  devront  être  réunis.  Il  comprendra  également  dans 
ce  rapport  les  débouchés  du  mont  Ccnis  jusqu'à  Suse,  et  tous  les 
autres  débouchés  des  Alpes  ,  de  manière  que  toute  la  grande  mon- 
tagne soit  à  nous,  jusqu'aux  plus  gros  endroits  dans  les  vallées. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


582       CORRKSPOiXDAMCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IX  (1801). 
5308.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAXD. 

Paris,  29  nivôse  an  I\  (19  janvier  ISOl). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  aux  généraux 
Jourdan  et  Dejean  que  les  fiefs  impériaux,  qui  avaient  été  cédés  à  la 
République  ligurienne  par  le  traité  de  Campo-Formio,  doivent  au- 
jourd'luii  lui  être  restitués  et  faire  partie  de  ce  ijouvernement. 

BoN'APARTi:, 

Archives  des  aflaires  étrangères. 


5309.  —  AU  GENEKAL  MURAT , 

LlELi'TEN'AXT    Di:    GÉNÉRAL    K.\    CllKl''    DE    I.'.AiiMÉE    IMTAl.IE. 

Paris,  29  nivôse  an  IX   (19  janvier  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  23  nivôse. 

La  mesure  prise  parle  général  Brune,  de  mettre  la  Toscane  sous 
vos  ordres,  fait  voir  la  confiance  qu'il  a  en  vous  et  me  parait  extrê- 
mement sage. 

Je  vois  avec  la  plus  grande  peine  que  vous  n'avez  point  d'artillerie  : 
avec  un  corps  d'élite  comme  le  vôtre  et  trente  pièces  de  canon,  on 
est  inexpugnable  et  on  ne  perd  pas  de  monde. 

Je  conçois  que  votre  artillerie  n'a  pas  pu  passer  les  montagnes; 
mais  vous  deviez  au  moins  mener  avec  vos  colonnes  les  charretiers, 
les  chevaux  et  les  canonniers,  et  avec  cela  vous  auriez  eu  bientôt  de 
l'artillerie. 

Faites  connaître  au  ministre  de  la  guerre  les  mesures  que  vous 
aurez  prises  pour  votre  artillerie,  et  envoyez  sur-le-champ  des  ordres 
pour  faire  venir  les  chevaux,  canonniers  et  charretiers  restés  en 
arrière. 

Je  n'approuve  pas  toutes  les  observations  que  vous  me  faites.  Uu 
soldat  doit  rester  fidèle  à  sa  femme,  mais  ne  désirer  la  revoir  que 
lorsqu'on  juge  qu'il  n'a  plus  rien  à  faire. 

Je  compte  que,  le  10  pluviôse,  vous  serez  à  Ancône.  Marchez-y 
avec  toutes  vos  forces  réunies;  que  j'apprenne  que  vous  êtes  maître 
de  cette  place,  que  vous  y  avez  réuni  12,000  hommes  d'éh'te  et 
trente  pièces  de  canon,  et  alors  vous  recevrez  les  ordres  qui  vous 
seront  nécessaires. 

Correspondez  avec  le  général  lîruuc,  comme  vous  le  devez  avec 
votre  général  en  chef,  ainsi  qu'avec  le  ministre  de  la  guerre. 

Si  vous  êtes  obligé  d'assiéger  Ancône,,  poussez  les  Napolitains  au 
delà  de  Toleutino  et  de  Fermo. 


GORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  I^r.  _  AX  IX  (ISOi).   583 

Comme  dans  tous  les  pays  où  vous  allez  ou  pourrez  aller  il  y  a 
beaucoup  de  montagnes  ,  faites  faire  à  Sinigaglia  et  Ancône  une 
grande  quantité  de  biscuit. 

S'il  arrivait  que  les  Anglais  débarquassent,  le  général  Brune  vous- 
enverrait  aussitôt  les  renforts  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5310.— AU  CITOYEX  TALLEYRAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  30  nivôse  an  IX   ('iO  janvier  ISOl). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  l'arrêté  relatif  au  com- 
merce russe;  faites-le  connaître  officiellement  par  une  note  à  I\I.  de 
Sprengporten,  ou  directement  eu  Russie. 

Vous  direz  qu'ayant  reçu  k  six  beures  du  soir  Tordre  du  conseil 
de  Sa  Majesté  Britannique,  du  14  janvier,  qui  ordonnait  le  séquestre 
de  tous  les  bâtiments  russes,  j'ai  cru  devoir  prendre  sur-le-cbamp 
cet  arrêté,  afin  que  les  bâtiments  de  Sa  Majesté  Impériale  n'aient  pas 
à  souffrir  de  deux  côtés  à  la  fois; 

Que  la  Russie  ne  se  trouve  dans  cette  disposition  contre  l'Angle- 
terre que  pour  la  défense  des  droits  de  principauté  de  toutes  les  na- 
tions, et  que  pour  délivrer  les  mers  de  cette  nation,  qui ,  à  elle  seule, 
prétend  en  être  la  dominatrice; 

Que ,  d'ailleurs ,  le  Premier  Consul ,  connaissant  actuellement 
parfaitement  les  intentions  de  Sa  Majesté  Impériale,  regarde  déjà  la 
République  comme  en  paix  avec  elle,  et  n'attribue  qu'à  la  grande 
distance  qui  sépare  les  deux  empires  le  retard  de  la  signature  du 
traité  ; 

Que  je  désire  que  Sa  Majesté  Impériale  voie  dans  cet  acte  de  propre 
mouvement  la  considération  et  l'estime  que  j'ai  pour  elle  et  pour  la 
grandeur  de  son  caractère. 

Vous  ferez  connaître  à  M.  de  Sprengporten  que  des  courriers  ex- 
traordinaires partent  pour  la  Hollande  ,  pour  Madrid  et  G^nes  ,  pour 
engager  ces  trois  Gouvernements  à  rendre  communes  les  disposiiions 
de  l'iu'rêté.  Si  vous  préférez  écrire  en  Russie,  M.  de  Sprengporten 
fournira  un  courrier. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élranyères. 


584       CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  I«'.  —  AN  IX  (1801). 
5311.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  30  iiiiùsc  an  I\   (20  janvier  1801). 

11  paraît,  Ciloycn  Ministre,  que  la  Prusse  n'a  pas  été  comprise 
dans  l'ordre  du  conseil  privé  du  roi  d'Angleterre.  Il  faut  espérer  que 
Paul  la  poussera.  Ne  pourrions-nous  pas,  en  attendant,  contribuer 
à  pousser  Hambourg? 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  la  démarche  qu'il  faudrait 
faire  auprès  du  sénat  de  Hambourg  pour  lui  faire  sentir  que  le  temps 
est  venu  où  les  puissances  maritimes  doivent  se  prononcer-,  qu'il  ne 
peut  plus  y  avoir  de  milieu,  ou  de  fermer  leur  port  aux  Anglais,  ou 
de  s'attirer  toute  la  disgrâce  du  Gouvernement  français. 

Cette  démarche  ne  me  paraît  pas  urgente  ;  mais  ce  qui  me  le  pa- 
raît, c'est,  dans  la  note  que  vous  écrirez  pour  faire  connaître  l'arrêté, 
de  toucher  un  mot  sur  les  dispositions  où  nous  sommes. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(Kn  minute  au-À  Arcli.  de  l'Emp.) 


5312.  —ARRETE. 

Paris,  30  nivôse  an  IX  (20  janvier  1801) 

Article  1".  —  Il  est  défendu  à  Ions  les  bâtiments  de  la  République 
et  à  tous  ceux  armés  en  course,  portant  pavillon  français ,  de  courir 
sur  les  bâtiments  de  guerre  cl  de  commerce  de  S.  Al.  l'empereur  de 
toutes  les  Russies  et  de  ses  sujets. 

Art.  2.  — Il  est,  au  contraire,  ordonné  à  tous  les  bâtiments  fran- 
çais de  prêter  secours  et  assistance  h  tous  les  bâtiments  russes. 

Art.  3.  — Toute  prise  qui  serait  faite  après  le  1"  ventôse  prochain 
sera  déclarée  nulle  par  le  conseil  des  prises. 

Art.  4.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  et  celui  de  la 
marine  et  des  colonies  seront  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté, 
qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5313.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL, 

MINISTRE    DE    l'iNTÉRIELIR    PAR    INTÉRIM. 

Paris,  30  nivôse  an  IX    (20  janvier  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  la  copie  d'une  lettre  du 
général  Simon  au  ministre  de  la  police  générale.  Je  vous  prie  de  faire 
connaître  mon  mécontentement  au  préfet  d'Ille-et-Vilaine;   vous  lui 


CORRESPOXDA\CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801).   585 

ferez  sentir  qu'il  devient  responsable,  en  désobéissant  aux  ordres  du 
minisire,  de  tout  ce  qui  pourrait  résulter  de  mal  pour  la  République 
de  la  non-arreslation  de  ces  clicfs;  que  ce  n'est  pas  ainsi  que  Ton  se 
montre  ami  du  Gouvernement  et  que  l'on  sert  la  République. 

ROXAI'.ARTK. 
.Arcliues  de  l'Kiiipirc. 

5314.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  dk  L'iNiKuiiiUR'. 

Paris,  l'^''  pliiviôso  an  I\   (;21  janvier  1801). 

Je  désire.  Citoyen  Ministre,  avoir  un  rapport  sur  le  nombre  d'indi- 
vidus qui  se  trouvent  dans  les  maisons  de  réclusion,  et,  parmi  ceux- 
là,  le  nombre  que  l'on  pourrait  envoyer  aux  colonies. 

ROXAIMRTK. 
Arcliives  de  l'Empire. 

5315.  —AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE, 

MIMSÏRE    PLÉMPOTEXTIAIRK    A    LUXÉVILLE. 

Paris,  1er  pluviôse  an  IX  (21  janvier  1801). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen  Ministre,  les  instructions  qui  sont 
parties  de  Paris  le  29  nivôse. 

Hier  est  arrivé  de  Russie  un  courrier  qui  a  fait  la  route  eu  quinze 
jours  ;  il  m'a  apporté  une  lettre  extrêmement  amicale  de  la  propre 
main  de  l'Empereur. 

Ce  courrier  a  rencontré,  à  quatre  lieues  de  Pétersbourg,  un  officier 
envoyé  par  M.  de  Sprengporten  et  qui  était  porteur  d'une  lettre  de 
moi  à  l'Empereur,  à  peu  près  dans  le  même  <]enre. 

J'attends,  dans  quatre  ou  cinq  jours,  un  plénipotentiaire  russe. 

La  Russie  est  dans  des  dispositions  très-bostiles  contre  l'Angleterre. 
Il  vous  est  facile  de  sentir  l'intérêt  que  nous  avons  à  ne  rien  brusquer, 
car  la  paix  avec  l'Empereur  n'est  rien  en  comparaison  d'une  alliance 
qui  maîtrisera  l'Angleterre  et  nous  conservera  l'Egypte. 

L'armistice  n'est  pas  encore  conclu  en  Italie;  cela  doit  être  le  sujet 
perpétuel  de  vos  plaintes.  Si  l'Autricbe  cède  de  bonne  foi  la  rive 
droite  de  l'Adige,  pourquoi  ne  fiiit-cUe  pas  un  armistice  qui  lui  est 
accordé  par  la  cession  des  places  sur  cette  rive  droite? 

La  Toscane  est  située  sur  la  rive  droite  de  l'Adige  ;  la  Maison  d'Au- 
tricbe  est  donc  censée  y  avoir  renoncé. 

La  Erance  doit  prendre  pour  premier  système  de  politique  que 
TEmpcreur  ne  doit  jamais  passer  l'Adige.  Cependant,   si  les  événe- 

'  Miiiislrc  titulaire  le  l""""  pluviôse. 


586        CORUESPOXDAXCF.  DE  XAI'OLKOX  ^^  —  AX  IX  (1801). 

mcnts  voulaient  que  le  Grand-Duc  y  fut  réintégré,  du  moins  nous 
n'y  consentirons  pas  tant  que  durera  notre  guerre  avec  l'Angleterre  : 
car,  tant  que  nous  aurons  la  guerre  avec  l'Angleterre,  nous  devons 
toujours  nous  méfier  de  l'Autriche  ,  avoir  toujours  une  forte  armée 
en  Italie;  et  le  port  de  Livourne,  ainsi  que  les  côtes  de  la  Toscane, 
devant  être  interdits  aux  Anglais,  cela  ne  peut  avoir  lieu  que  par  la 
possession  du  pays. 

Vous  ne  devez  jamais  parler  ni  de  Xaples,  ni  du  Pape.  Vous  répon- 
drez ,  toutes  les  fois  qu'on  vous  en  parlera  :  Avez-vous  des  pouvoirs 
de  ces  princes?  La  France  s'entendra  avec  eux. 

Toutes  les  fois  qu'on  parlerait  du  roi  do  Sardaigne,  vous  répon- 
driez seulement  que,  si  c'est  nous  qui  avons  ôté  le  roi  de  Sardaigne, 
l'Empereur,  s'il  combattait  pour  lui ,  eût  dû  le  rétablir  dans  ses  Etats  ; 
que,  dans  tous  les  cas,  nous  nous  entendrons  avec  le  roi  de  Sar- 
daigne; et  nous  établirons  en  Italie  un  ordre  tel  qu'il  ne  causera 
point  d'alarmes  aux  Etats  voisins,  et  que  la  tranquillité  sera  assise 
sur  des  bases  immuables. 

Quant  aux  stipulations  que  M.  de  Cobenzl  pourrait  demander  pour 
l'Empire,  il  ne  faut  nous  engager  à  rien;  nous  agirons  suivant  les 
circonstances  et  les  individus  qui  gouverneront  à  Vienne;  que  nous 
n'avons  aucune  confiance  dans  Thugut,  et  que  nous  ne  pouvons 
prendre  aucun  engagement  avec  l'Empereur  tant  que  ce  ministre  sera 
écouté  dans  le  conseil. 

Il  est  d'ailleurs  difficile  de  prendre  des  engagements  pour  l'Alle- 
magne, que  de  concert  avec  Paul  1". 

Ainsi  je  me  résume  : 

1"  Continuer  le  protocole,  discuter  les  questions  à  fond,  même 
la  rédaction  du  traité  définitif;  mais  ne  rien  signer  avant  dix  jours, 
époque  à  laquelle  nous  serons  d'accord  avec  Paul  I". 

2°  Batailler,  pendant  ce  temps  ,  pour  que  le  grand-duc  de  Toscane 
soit  placé  en  xAllemagne. 

3°  \e  poiiît  parler  du  roi  de  Xaples,  du  Pape  ni  du  roi  de  Sar- 
daigne. 

Si  le  plénipotentiaire  autrichien  cédait  la  Toscane,  il  pourra  être 
stipulé  qu'on  y  placera  un  infant  d'Espagne;  moyennant  quoi  nous 
nous  engagerions  avec  l'Espagne  à  faire  obtenir  au  Grand-Duc  une 
indemnité  proportionnée  en  Allemagne. 

4°  Xe  parler  de  la  Cisalpine  que  pour  dire  qu'elle  recevra  une 
organisation  qui  ne  causera  point  d'alarmes  aux  Etats  voisins. 

5°  Xe  nous  engager  en  Allemagne  que  pour  le  grand-duc  de  Tos- 
cane; (liic  (lu  reste  que,  lors  de  la  paix  avec  l'Empire,  on  s'entendra. 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉOX  I«'-.  —  AX  IX  (1801).       587 

(>"  Xe  point  parler  dans  le  traité  du  mode  d'exécution  des  articles, 
mais  en  parler  dans  une  convention  séparée. 

7°  \e  nous  faire  évacuer  les  pays  occupés  par  nos  troupes  au  delà 
de  rinn  et  de  l'Adige  que  le  plus  tard  possible,  et  stipuler  le  paye- 
ment des  contributions  qui  ont  été  imposées. 

8"  Quant  à  l'évacuation  de  la  rive  droite  du  Pdiin ,  elle  ne  doit 
avoir  lieu  qu'à  la  paix  de  l'Empire. 

9°  Pour  la  Suisse,  on  peut  stipuler  indépendance  et  neutralité. 

Vous  devez  envoyer  deux  courriers  par  jour;  car,  l'Europe  étant 
au  moment  d'une  crise,  le  système  que  l'on  pouvait  avoir  se  trouve 
entièrement  chanj'é  et  ne  peut  pas  encore  être  entièrement  assis. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5316.  —  AL  CITOYEX  FOPvFAlT , 

MINISTUIÎ    DK    LA    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Paris,   \"  pluviôse  an  IX    (21  janvier  18011. 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  sur  Madagascar. 
Je  ne  le  trouve  pas  suffisant.  Je  vous  prie  d'y  joindre  le  plan  du  fort 
Daupbin  et  des  détails  sur  le  nombre  d'hommes  qui  ont  été  employés 
dans  les  différentes  expéditions,  et  sur  la  population  des  différents 
établissements  qui  y  ont  été  faits. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5317.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  3  pluviôse  an  IX  (23  janvier  1801). 

Article  1".  —  Le  citoyen  Bosredon-Rausijat,  ex-président  du 
gouvernement  de  Malte,  résidera  à  Paris  et  sera  chargé,  pour  le 
ministre  des  relations  extérieures,  de  la  distribution  des  secours  aux 
Maltais. 

Art.  2.  —  Il  jouira  d'un  traitement  de  12,000  francs  par  an, 
qui  lui  sera  payé  à  compter  du  J*"""  vendémiaire  an  IX. 

Art.  3.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5318.  —AU  CITOYEX  TALLEYRAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEI  DES. 

Paris,  3  pluiiôse  an  IX   (23  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  une  lettre  au  premier  mi- 


588       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^--.  —  AX  I\  (180i). 

nistre  du  bcy  de  Tripoli ,  dans  laquelle  vous  lui  ferez  connaître  toule 
ma  satisfaclion  de  la  bonne  conduite  qu'il  a  tenue  envers  le  chebec 
de  la  République  le  Guerrier. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


5319.  —  ARRETE. 

Paris,  3  pluviôse  an  I\  (23  janvier  1801). 

Article  1".  —  La  loi  qui  déclare  que  l'armée  d'Orient  a  bien 
mérité  de  la  patrie  sera  envoyée  à  cette  armée  par  deux  chefs  de 
brigade  de  l'état-major  de  la  garde  des  Consuls,  qui  seront  désignés 
par  le  général  commandant  la  garde. 

Art.  2.  —  Les  deux  chefs  de  brigade  partiront  à  dix  jours  de 
dislance  l'un  de  l'autre;  chacun  d'eux  sera  porteur  d'une  expédition 
de  la  loi. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui 
ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5320.  —  AU  CITOYEN'  FORFAIT, 

AHXISTRE    DE    I,A    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Paris,  3  pluviôse  an  1\   ("23  janvier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  que  les 
deux  frégates  de  Rochefort  partent  le  plus  tôt  possible. 

Faites  également  partir  l'Ecjijptienne  et  la  Justice. 

Dans  les  instructions  secrètes  que  vous  donnerez  aux  commandants 
de  ces  deux  expéditions,  recommandez-leur  de  porter  le  plus  grand 
respect  aux  bâtiments  de  Maroc,  Alger,  Tunis  et  Tripoli;  failcs-lcur 
connaître  que  nous  avons  fait  un  traité  avec  Tripoli  et  qu'ils  pourront 
y  prendre  langue,  s'ils  avaient  besoin  de  renseignements. 

Envoyez  à  l'une  et  à  l'autre  expédition  les  derniers  journaux. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5321.  —AL  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  3  pluviôse  an  IX    (23  janvier  1801). 

.le  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  préfet  mari- 
time à  Toulon  d'envoyer  à  Bonifacio,  département  du  Liamone,  une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  1er.  _  ^x  IX  (1801).       589 

des  corvettes  qui  sont  dans  ce  port,  avec  la  mission  spéciale  d'empê- 
cher les  demi- galères  du  roi  de  Sardaigne  de  ravager  les  côtes  de  ce 
département,  et  de  s'emparer  de  tous  les  bâtiments  ennemis  qui  vou- 
draient passer  le  détroit. 

Bonaparte. 

Arcliives  (le  la  marine. 

5322.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  4  pluviôse  an  IX   (24  janvier  1801). 

Le  ministre  de  l'intérieur  fera  graver,  en  arabe,  des  cartes  de 
mappemonde,  des  quatre  parties  du  monde,  des  cartes  particulières 
de  la  Barbarie,  de  l'Egypte,  de  la  Syrie  et  de  l'Asie  Mineure. 

Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5323.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  4  pluviôse  au  I\   (24  janvier  1801). 

Les  Consuls  de  la  République,  considérant  que  la  maison  dite 
maison  Brou,  faisant  l'encoignure  de  la  rue  Saint-Xicaisc  et  de  la 
place  du  Carrousel,  la  maison  dite  le  petit  hôtel  Lavallière,  rue  du 
Petit-Carrousel,  et  une  partie  de  celle  dite  le  magasiu  de  ï Opéra, 
ébranlées  par  l'explosion  de  la  machine  infernale,  exigeraient  des 
réparations  qui  excéderaient  leur  valeur;  que,  d'ailleurs,  elles  obs- 
truent l'un  des  passages  les  plus  fréquentés  de  Paris  ; 

Arrêtent  que  lesdites  maisons  seront  démolies  dans  le  plus  bref 
délai. 

Le  ministre  des  finances  prendra  toutes  les  mesures  nécessaires 
pour  la  prompte  exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5324.  —  DÉCISION. 

Paris,  6  pluviôse  au  IX  (20  janvier  ISOl). 
Baliry  et  Busnacli ,  négociants  aigé-         Renvoyé  au  ministre  des  rela- 
riens,   demandent  le  payement  de   ce    (ions  extérieures,  pour  mc  préseu- 
qui  leur  est  dû,  suivant  la  promesse  qui    ,  •    -r  i 

1  -,    (•  •.     Il        •        .      •       ter  ce  luil  dans  mon  appartement, 

leur  en  a  ete  laite.  Ils  craignent  qu  un  J  i  '  ' 

retard  n'empèclie  le  dey  d'Alger  de  f"  l"'  faisant  sentir  que  je  veux 
ratifier  le  traité  qu'il  a  fait  avec  la  Ré-  par  là  donner  au  dey  une  marque 
P^'j^'q"*^-  de  ma  considération. 

Archives  de  l'Empire.  Bo.XAPARTE. 


590       CORRESPOXDMCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AN  IX  (1801). 
5325.  — AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,   mimstrk  de  la  guerre. 

Paris,  6  pluviôse  an  I\   (26  janvier  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  la  IcUrc  par  laquelle  vous  nie  faites 
connaître  rinsurrectiou  qui  a  éclaté  dans  la  vallée  d'Aostc.  Je  vous 
prie  d'écrire  au  (Jouvernement  helvétique  pour  qu'il  vous  envoie 
500  hommes  de  ses  troupes  pour  défendre  le  grand  et  le  petit  Saint- 
Bernard  ,  reprendre  le  pays  jusqu'à  Aosic  et  concourir,  avec  les  troupes 
qu'y  envoie  le  général  Jourdan,  à  réduire  les  insurgés. 

BOXAI'ARTE. 

Comm.  par  M.  le  prince  tle  Wagrain. 


5326.  —  AU  CITOYEX'  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris  ,  6  pluviôse  ,in  IX  (26  janvier  ISOI). 

L'escadre  du  général  Ganteaume ,  Citoyen  Ministre ,  est  partie. 

J'approuve  que  vous  fassiez  partir  pour  la  Guadeloupe  les  deux 
frégates  qui  sont  à  Lorient.  Je  préférerais  cependant  qu'elles  partissent 
de  \antes. 

Faites  aussi  partir  la  frégate  pour  Saint-Domingue.  Envoyez  un 
courrier  pour  presser  le  départ  des  deux  frégates  de  Rochefort,  et 
mettez  sur  la  lettre  à  ouvrir  en  mer  que  le  général  Ganteaume,  avec 
sept  vaisseaux  de  guerre ,  deux  frégates  et  un  brick ,  est  parti  de 
Brest,  le  3  pluviôse,  avec  un  bon  vent,  et  qu'il  se  rend  en  Egypte. 

J'imagine  que  vous  avez  pris  des  précautions  pour  que  tout  ce  qui 
est  nécessaire  soit  embarqué  à  Rochefort. 

Je  désirerais  que  les  deux  frégates  de  Rochefort  fussent  parties 
avant  que  celles  destinées  pour  la  Guadeloupe  se  préparassent. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
[En  minute  aux  Arch.  de  TEmp.) 

5327.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

ministre  des  relations  extérieures. 

Paris,  7  pluviôse  an  IX   {il  janvier  1801). 

Je  désire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  envoyiez  un  courrier  à 
Madrid. 

Vous  ferez  connaître  au  ministre  de  la  Républi(|ue  que  S.  M.  l'em- 
pereur de  Russie  m'a  écrit  de  sa  main  une  lettre  aussi  prévenante 
qu'amicale;  que  déjà  les  relations  entre  la  France  et  les  puissances 
du  Nord  sont  sur  un  meilleur  pied  ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  P^  —  AN  I\  (1801).   591 

Que  rinfluence  de  la  Russie  et  de  la  Fiance  décidera  la  Prusse, 
et  qu'alors  rAnglctcrrc  sera  sans  aucune  communication  avec  le 
continent; 

Que  les  trois  puissances  alliées,  la  France,  TEspagne  et  la  Hol- 
lande, doivent  protiter  de  la  circonstance  pour  frapper  quelque  coup 
qui  fasse  changer  l'aspect  de  la  guerre  ; 

Que  je  désire  que  le  ministre  de  Sa  Majesté  Catholique  à  Paris ,  ou 
un  général  de  marine,  ait  les  pouvoirs  nécessaires  pour  faire  agir 
les  vaisseaux  espagnols  qui  sont  à  Brest  selon  les  circonstances;  que 
Alazarredo  n'a  nullement  ma  conGance  ; 

Qu'il  est  indispensable  que  ces  quinze  vaisseaux  réunis  aux  quinze 
vaisseaux  français  et  aux  vaisseaux  Lataves  puissent  agir  ensemble, 
et  selon  les  opérations  que  tenteraient  les  Anglais  dans  la  Baltique. 
La  pai-c  du  continent  parait  (Ixée  :  la  République  va  avoir  de  nom- 
breuses armées  à  faire  agir. 

Une  armée  se  réunira  en  Batavie,  une  à  Brest,  une  à  Bordeaux, 
une  à  Cette  et  à  Marseille. 

Les  forces  navales  des  trois  puissances,  réunies  et  combinées  avec 
les  mouvements  des  puissances  du  Nord  ,  peuvent  entreprendre  : 
1"  Une  expédition  contre  l'Irlande; 
2°  Une  contre  le  Brésil  et  l'Inde; 

3"  Une  contre  Surinam,  la  Trinité  et  les  iles  d'Amérique; 
■4"  Plusieurs  expéditions  dans  la  Méditerranée. 
Nous  ne  demandons  rien  à  l'Espagne  pour  les  deux  premières  ex- 
péditions, que  la  disposition  des  quinze  vaisseaux  qu'elle  a  à  Brest. 
Nous  désirerions  qu'elle  fit  préparer  au  Ferrol ,  pour  la  troisième, 
quatre  vaisseaux,  deux  frégates  avec  2,000  hommes  de   débarque- 
ment, afin  d'occuper  la  Trinité. 

Quant  aux  expéditions  dans  la  Méditerranée,  nous  désirons  que 
l'Espagne  fasse  armer  tous  les  vaisseaux  et  toutes  les  frégates  qu'elle 
a  à  Cadix,  Carthagène  et  Barcelone.  Tandis  que  les  Anglais  seront 
attirés  sur  les  côtes  d'Egypte  ou  dans  la  mer  Noire  ,  l'occasion  peut 
se  présenter  d'envahir  Mahon. 
Ainsi,  en  l'ésumé  : 

Donner  connaissance  au  prince  de  la  Paix  du  projet  général  de  la 
campagne  ; 

Insister  sur  ces  quatre  points  : 

1"  Que  le  ministre  d'Espagne  à  Paris  soit  autorisé  à  faire  agir  l'es- 
cadre espagnole  en  totalité  et  en  partie; 

2°  Que  quatre  vaisseaux  et  deux  frégates  soient  préparés  au  Ferrol, 
avec  2,000  hommes  et  six  mois  de  vivres,  pour  attaquer,  conjointe- 


592       CORRESPOND AXGE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

ment  avec  les  escadres  française  et  balaie,  Surinam,  la  Trinité  et 
les  îles  de  l'Amérique  ; 

3°  Que  ri'iSpagiie  arme  les  vaisseaux  qui  sont  à  Cadix,  à  Cartl)a- 
gène,  à  Barcelone,  afin  de  pouvoir  profiter  des  circonstances  qui  vont 
se  présenter  et  de  l'embarras  où  va  se  trouver  l'Angleterre,  menacée 
dans  l'Archipel  par  les  Russes,  et  dans  les  mers  du  Nord  par  les 
puissances  coalisées ,  ce  qui  la  mettra  dans  l'impossibilité  de  tenir 
longtemps  dans  la  Méditerranée  une  forte  escadre. 

4°  Faire  des  préparatifs  à  Barcelone,  soit  en  y  réunissant  quelques 
troupes,  soit  en  nolisant  quelques  bâtiments  de  transport,  afin  de 
menacer  Mahon. 

Je  désirerais  que  l'ambassadeur  de  la  République  rédigeât  et  signât 
avec  le  prince  de  la  Paix  une  convention  conçue  à  peu  près  en  ces 
termes  : 

Articlk  1".  —  Le  Premier  Consul  de  la  République  française  et 
Sa  Majesté  Catholique  conviennent  du  plan  de  campagne  maritime 
suivant. 

Art.  2.  —  Cinq  vaisseaux  espagnols,  des  quinze  qui  sont  à  Brest, 
avec  un  pareil  nombre  de  français  et  de  bataves,  partiront  pour  une 
expédition  au  Brésil  ou  dans  l'Inde. 

Art.  ri.  —  Dix  vaisseaux  espagnols,  de  ceux  qui  sont  à  Brest, 
avec  un  pareil  nombre  de  français  et  de  bataves  ,  seront  toujours 
prêts  à  menacer  l'Irlande  et  à  agir  conformément  au  plan  qui  pourra 
être  adopté  par  les  puissances  du  Nord. 

Art.  4.  —  Quatre  vaisseaux  du  Fcrrol,  deux  frégates  et  2,000 
hommes  seront  prêts  à  partir  vers  la  fin  de  ventôse,  pour  se  réunir  à 
une  escadre  française  et  batave  pour  reconquérir  Surinam  et  la 
Trinité,  et  faire  une  croisière  dans  les  îles  d'Amérique. 

Art.  5.  —  L'escadre  de  Cadix  sera  armée  de  manière  à  pouvoir 
mettre  à  la  voile  dans  le  mois  de  ventôse,  et,  si  les  circonstances 
sont  favorables,  à  se  joindre  à  l'escadre  française  dans  la  Méditer- 
ranée, combiner  leurs  mouvements  avec  l'escadre  russe,  et  obliger 
au  moins  les  Anglais  à  tenir  dans  la  Méditerranée  le  plus  grand 
nombre  de  vaisseaux  possible.  On  fera  à  Barcelone  et  à  Majorque 
des  préparatifs  pour  attaquer  Minor(|uc. 

Art.  0.  —  La  République  française  aura  une  armée  en  Hollande, 
dans  la  Bretagne,  dans  la  Cironde  ,  dans  le  Midi  et  en  Corse,  pour 
pouvoir  profiter  des  circonstances. 

Le  roi  d'Espagne  a  à  Cartbagène  et  à  Barcelone  dix  frégates;  il 
nous  ferait  plaisir  de  nous  en  vendre,  céder  ou  prêter  trois  ou  quatre. 

Archives  (I.-  lEmpirp.  BONAPARTK. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).       593 
5328.  —  AU  CITOYEN  LALKISTON, 

AIDE  DE  CAMl'   DU   PREMIER   C.OXSL'L, 

Paris,  7  pluviôse  au  IX    (27  janvier  1801). 

Vous  partirez  ,  Citoyen,  pour  vous  rendre  à  Rochefort;  vous  visi- 
terez dans  le  plus  grand  détail  le  port  et  l'arsenal,  en  vous  adressant 
à  cet  effet  au  préfet  maritime. 

Vous  me  rapporterez  des  mémoires  sur  les  objets  suivants  : 

1°  Le  nombre  d'bommes,  dans  le^plus  exact  détail,  qui  se  trou- 
vent sur  les  deux  frégates  qui  parlent ,  et  l'inventaire  de  tous  les 
objets  d'artillerie  ou  autres  que  ces  frégates  auraient  à  bord;  vous 
resterez  à  Rocbefort  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  parties; 

2"  Combien  restc-t-il  de  frégates  en  rade? 

3°  In  rapport  particulier  sur  cbacun  des  vaisseaux  le  Foudroijaiil, 
h'  Duguaij-Trouin  et  l'Aigle;  dans  quel  temps  chacun  de  ces  vaisseaux 
sera-t-il  prêt  à  mettre  à  la  voile? 

4°  Un  rapport  particulier  sur  chacune  des  frégates  la  Vertu,  ht 
(]ijl)cle,  la  Volontaire ,  la  Thétis ,  l'Embuscade  et  la  Franchise  ; 

5°  L'état  de  tous  les  fusils,  pistolets,  sabres,  boulets  qui  seraient 
arrivés  dans  ce  port  pour  les  expéditions  maritimes; 

()"  Existe-t-il  dans  les  magasins  des  vivres  de  la  marine  de  quoi  en 
donner  pour  six  mois  à  six  vaisseaux  de  guerre,  indépendamment 
des  trois  ci-dessus  nommés? 

7°  Enfin  a-t-on  pris  toutes  les  mesures  pour  recruter  les  matelots 
et  faire  arriver  de  Bordeaux  et  Nantes  les  vivres ,  cordages  et  tout  ce 
qui  est  nécessaire  à  l'armement  d'une  escadre? 

Si  vous  prévoyiez  rester  à  Rochefort  plus  de  six  jours,  vous  m'en- 
verriez par  la  poste  votre  premier  rapport. 

Vous  ne  manquerez  pas  de  faire  connaître  au  préfet  que  je  suis 
dans  l'opinion  que  le  ministre  do  la  marine  a  pris  toutes  les  mesures 
pour  que  neuf  vaisseaux  puissent  partir  de  Rochefort  au  commence- 
ment de  ventôse.  Vous  sentez  que  ceci  doit  être  dit  en  grrfnd  secret 
au  préfet. 

'^^  Vous'profiterez  de  toutes  les  circonstances  pour  recueillir,  dans 
tous  les  jlioux  où  vous  passerez ,  des  renseignements  sur  la  marche 
des  administrations  et  sur  l'esprit  public. 

Si  le  départ  des  frégates  est  retardé,  je  vous  autorise  à  aller  à 
Bordeaux  et  à  revenir  par  Nantes.  Vous  m'apporterez  ini  mémoire 
sur  les  trois  frégates  en  armement  dans  ce  port. 

BOXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

VI.  38 


594       CORRESPOxXDANGE  DE  NAPOLEOX  I^'.  —  A\'  IX  (1801). 
5329.  —  AU  CITOVEN  FORFAIT, 

MINISTIiK    I)K    I.A    MAIS  I  Mi    K  T    DKS    T,  O  LO  \  I  K  S. 

Taris,  7  pluviôse  an  I\   (27  janvier  1801). 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître,  Citoyen  Ministre,  quels  sont 
les  si\  vaisseaux  qui  doivent  se  rendre  de  Brest  à  llocliefort,  et  si 
les  trois  vaisseaux  qui  sont  à  Rochefort  et  les  deux  qui  sont  à  Lorient 
seront  prêts  au  commencement  de  ventôse. 

Faites-moi  également  connaître  si  les  six  mois  de  vivres  sont  prêts. 

Indépendamment  de  ces  neuf  ou  dix  vaisseaux  ,  il  faudrait  qu'il  y 
eût  quatre  ou  cinq  frégates.  Faites-jiioi  connaître  quelles  sont  celles 
que  vous  destinez  à  cet  objet. 

Vous  savez  que  je  désirerais  embarquer  sur  cette  expédition  de 
Rocbefort  près  de  G, 000  bommcs. 

Parmi  les  frégates  qui  se  trouvent  à  Rocbefort,  il  faudrait  cboisir 
les  deux  meilleures  marclicuses  et  les  lester  en  saumons  de  plomb, 
en  boulets  de  32,  de  24  et  .de  G  ,  et  en  fer  de  tous  les  écbantillons. 

Vous  avez  sans  doute  prévu  que  Ton  doit  embarquer  sur  cbaque 
vaisseau  de  guerre  1,000  fusils  et  8  ou  10,000  boulets. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  général  sur  cette  expédition. 

Vous  aurez  également  ordonné  que  l'on  se  pourvoie  à  Rocbefort 
de  tous  les  objets  que  doit  fournir  la  marine  aux  troupes  d'embar- 
quement. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


5330.— AU  CITOYEX  FORFAIT. 

Paris,  7  pluviôse  an  IX  ("2"  janiicr  1801). 

Les  derniers  états  de  situation  que  vous  m'avez  envoyés ,  Citoyen 
Ministre,  sont  du  15  brumaire;  cela  devient  bien  vieux.  Je  vous  prie 
de  m'en  envoyer  de  nouveaux,  car  cela  m'est  nécessaire  à  cbaque 
instant. 

BONAPAUTE. 

Archives  de  la  marine. 

5331.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  7  pluviôse  an  IX   {il  janvier  ISOI). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoi^cu  Ministre,  un  mandat  d'arrêt  contre 
deux  juges  de  paix  qui  se  sont  immiscés  de  faire  mettre  en  liberté  des 
individus  arrêtés  comme  prévenus  de  conspiration;  je  vous  prie  de 
l'envoyer  par  un  courrier  extraordinaire,  et  de  faire  donner  l'ordre 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801).   595 

de  transférer  à  l'ile  d'Oleron  les  seize  individus  qui  ont  été  arrêtés. 
Vous  ordonnerez  à  l'inspecteur  de  division  de  la  gendarmerie  de  les 
faire  escorter  par  un  nombre  suffisant  de  gendarmes,  qui  les  remet-' 
iront  au  commandant  d'Oleron. 

Bonaparte. 

Archives  de  I  Empire. 

5332.  — AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  ea  guerre. 

Paris,  9  pluviôse  an  IX  (29  janvier  1.S01). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  par  des  ren- 
seignements positifs,  que  les  préposés  de  la  régie  des  vivres  dans  la 
22*  division  militaire  '  font ,  sur  le  payement  des  denrées  employées 
à  leur  service,  une  retenue  de  7  et  même  de  8  pour  100.  11  sait 
même  que  ces  proposés  justifient  cette  retenue  en  disant  que,  l'admi- 
nistration des  vivres  étant  en  régie,  elle  compte  de  cette  retenue 
avec  le  Gouvernement. 

Le  Premier  Consul  désire.  Citoyen  Ministre,  que  vous  exigiez  de 

la  régie  des  vivres,   sur  les  faits,  une  réponse  prompte,  précise  et 

catégorique. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

*  Tours. 


FIN     DL    SI.VIEME    VOLUME. 


38. 


TABLE 


DES   PIECES   COXTENUES   DAXS   CE   VOLL'ME 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIUK    DES    PIÈCES 

PAC. 

1 
1 
2 
2 
3 

5 

6 

7 
7 
8 
9 
9 

10 
11 
11 

12 
12 

i;$ 
i;$ 

14 
14 

4384 
4385 
4386 
4387 
4388 
4389 

4390 

4391 
4392 
4393 
4394 
4395 
4396 

4397 
4398 
4399 

4400 
4401 
4402 
4403 
4404 

1799. 

19  octobre. 
Paris. 

9   iiovemb. 
Paris. 

9   novemb. 
Paris. 

9  novemb. 

Paris. 

10  iiovem. 
Paris. 

10  novem. 
Paris. 

11  noveni. 
Paris. 

12  novem. 
Paris. 

15  novem. 
Paris. 

15   novem. 
Paris. 

15   novera. 
Paris. 

20  novem. 
Paris. 

22   novem. 

Paris. 

24   novem. 
Paris. 

24   novera. 
Paria. 

Laplace. 

Rcmerciments  pour  l'envoi  de  l'ouvrage  in- 
titulé la  Mécanique  céleste 

Discours  du  général  Bonaparte  au  conseil  des 
Anciens,  dans  la  séance  du  IX  brumaire. 

Proclamation  :  concours  réclamé  pour  faire 
exécuter  les  décrets  du  conseil  des  .anciens. 

Proclamation  :  commandement  de    Paris   et 
de  l'armée  donné  au  «jcnéral  Bonaparte.. 

Discours  du  général  Bonaparte  au  conseil  des 
Anciens  ,  dans  la  séance  du  19  brumaire.  . 

Proclamation  :  actes  du   général   Bonaparte 
pendant  les  journées  des   18  et  19   bru- 

La  Garde  natio- 
nale de  Paris. 

L'Armée. 

Les  Français. 

Ordre  du  jour  :  satisfaction  de  la  conduite 
des  troupes  dans  la  journée   du  19  bru- 

Les  Français. 

La  Commission 

des  Cinq-Cents. 

Berthier. 

Laplace. 

Proclamation   des    trois    Consuls   annonçant 
leur  entrée  en  fonctions    .... 

Message  :  proposition  de  statuer  sur  diverses 

Derniers    événements    à   faire   connaître    en 

Troupe  de  comédi^ens  et  danseuses  à  réunir 
et  envoyer  en  ÉHVPte 

Arrêté  :  délégués  chargés  d'éclairer  le  peuple 
sur  les  derniers  événements 

La  Commission 
des  Cinq-Cents. 

Jourdan. 

lieytz. 

Message  :  proposition  de  sanctionner  par  une 
loi  la  capilulation  conclue  avec  l'ordre  de 
Malte 

Invftation    à  .lourdan   d'accepter   le   nouvel 
ordre  de  choses.  Assurance  d'estime.  .  .  . 

Conipliinenls  :   désir  de  le  voir  abandonner 
les  factions  et  se  rallier  au  Gouvernement. 

Arrêté  autorisant  l'échange  du  général  an- 
glais   Don    contre    iVapper   Tandy    et    ses 
compagnons 

Paris. 

25  novera. 
Paris. 

27    novem. 
Paris. 

27  novem. 
Paris. 

28  novem. 
Paris. 

28   no\pin. 
Paris. 

.arrêté  :  inhumation  des   restes    de   Joubert 

Décision  sur  un  rapport  d'Hédouville  ,  com- 
mandant en  chef  l'année  d'.Augleterre.  .  . 

Arrêté  :  conseil  chargé  d'administrer  la  mai- 
son nationale  des  Invalides 

Avis  à  donner  au  général  Hédouville  ;  ordre 
d'activer  les  opérations  contre  les  chouans. 

Arrêté  affectant  le  château  de   \  ersailles  au 
logement  des  militaires  invalides 

Berthier. 

598 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P 


4405 
4406 
4407 

4408 
4409 

4410 

4411 

4412 
4413 
4414 

4415 

4416 

4417 
4418 
4419 
4420 

4421 

4422 
4423 

4424 


DATKS 

1799. 

29    novoiii. 

Paris. 

29  iiovcm. 

Paris. 

30    noicm. 

Paris. 

30  iiovcni. 

Paris. 

!«'■  doci'iii. 

Paris. 

l"  df-ceni. 

Paris. 

2   (Ic'foriib. 

1 

Paris. 

2   (li'ieiiil). 

Paris. 

4    (lôccnib. 

Paris. 

i   ilécemb. 

Paris. 

5  décenib. 

Paris. 

5   dt'ccnib. 

Paris. 

7    (l('cernl). 

Paris. 

"    (b'cciiib. 

Paris. 

7    di'cemb. 

Paris. 

9  di'cemb. 

Paris. 

12   décein. 

Paris. 

1,")    dt'tpm. 

Paris. 

16    (h'fcni. 
Paris. 

17    d(''ccin. 

Paris. 

DKSTIXATAIRKS 


Horlhid-, 
ro.fait. 
lit'iihirr. 

I.p  nipiiip. 
Lp   inpinp. 

Le  même. 

L'Arniéed'Orienl. 

Petipl. 

Berihier. 

La  Commission 
des  Cinq-CeiUs. 

Claike. 

IJerlbier. 

Lp  mpmp. 
Le  mpme. 
Le  même. 


Les  Français. 
Berthicr. 

Lefebvrp. 


■SOMM.AinK     OK.S     l'IKCES 


Oiipsliou  il  pospr  à  des  oflicieis  en  prévision 
de  débarquements  sur  les  côles  de  l'Océan, 

Qnestion  à  poser  au  conseil  de  marine  snr 
l'organisalion  etl'adminislralion  desporls. 

Demande  d'états  snr  les  places  de  première 
lijjtie.  depuis  Berg-op-Zoora  jusqu'à  An- 
libes 

Questions  diverses  h  soumettre  à  un  comité 
d  officiers  du  génie 

^ote  sur  l'artillerie  des  armées  d'Italie  et 
du  Kiiiii.  Question  à  poser  à  des  officiers 
d  artillerie 

Mesures  à  proposer  pour  la  maison  des  In- 
lalides.  Ordre  au  sujet  des  nominati(Mis 
dans  la  garde  des  Consuls 

Proclamation  :  témoignage  d'inlérèt  el  de 
siillicilude;  espoir  de  la  nation  dans  1  ar- 
uK'p  d'Orient 

Ordre  de  revenir  eu  France  à  donner  au\ 
généraux  Desaix  ,  Vial  et  Lanusse 

Plan  d'opérations  pour  1  armée  du  Rhin  à  rc'- 
glor  aiec  Moreau  el  Clarke  ;  instructions.  . 

Message  :  proposition  de  statuer  par  une  loi 
snr  les  fonds  nécessaires  à  la  solde  de 
l'armée  d'Orient ■  . 

lialaillons  à  former  à  Lycni  avec  les  depuis 
de  l'armée  d  Egypte  et  des  troupes  reve- 
nues d'Italie 

.Approvisionnements  de  |i()uilre  à  transjjorler 
des  places  de  seconde  ligue  dans  celles 
de  première .    

Craintes  du  Gouiernement  au  sujet  d'un  .u- 
mislice  conclu  avec  les  chouans 

Ordre  aux  généraux  Alacdonald  el  Monau 
de  cejoindre  l'armée  du  lUiin 

Ordre  de  faire  faire  des  pistolets  pour  ISeur- 
noniille  en  souvenir  du  19  brumaire.  .  ,  . 

Arrêté  réglant  le  sort  des  émigrés  ayant  fait 
naufrage  à  Calais,  en  l'an  IV,  et  détenus 
à  Ham 

Arrêté  :  dépenses  faites  les  18  et  19  bru- 
maire ac(|uitlées  sur  les  fonds  secrets  du 
Direeloire 

l'réseulalion  d  une  couslituliou  basi'p  sur  les 
principes  de   17S<) 

Avis  des  projets  des  \iiglais  à  donner  à  Hé- 
douville.  (trdre  d'activer  la  guerre  contre 
les  rebelles 

.'Attenté  d  nue  proctauialion  du  général  l.e- 
febvr-e  aux  troupes  de  la  17''  division  nii- 
litaiie 


TABLE  DES  PIIXES. 


599 


;    Xo» 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTl.NAT.AIRES 

SOMM.AIRE    DES    PIECES 

PAC. 

1799. 

4425 

18    (If'cem. 
Paris. 

Talleyrand. 

liéjjonse  à  la  république  lijjurienne;  projet 
du   gouvernen;ent  ;  avances   à  obtenir   du 

4426 

18    (li'roin. 

lieilliier 

commerce  de  Gènes 

■26 

Officiers   se  rendant  à  Malte  el  en  Éjjyple. 

Paris. 

Arrêtés  à  présenter  à  la  signature 

2" 

4427 

18    (léceni. 
Pans. 

Vaubois. 

Mission  d'un  officier  à  Malle;  confiance  du 
Gouvernement   dans  la  garnison   de  cette 
place 

2-7 

4428 

18   (léceni. 

Kleber. 

Mission  d'un    oflicier   en    Egypte;    mesures 

Paris. 

prises  en  faveur  de  l'armée  d'Orient.  . .  . 

2-3 

4429 

19   décem. 

Paris. 

Ganlcaiime. 

Demande    d'instructions    pour    des   expédi- 
tions   jiavales    contre    les     établissements 

4430 

19   di'coin. 

La  Commission 

anglais 

28 

Message  :  proposition  de  statuer  sur  les  dis- 

Paris. 

des  Ciiuj-Ceuls. 

positions  relatives  au  système  métrique.  . 

2Î 

!  4431 

20    (k'ccm. 

La  même. 

Message  :  j)roposition  de  décerner  à  Sieyès, 

[ 
4432 

Paris. 

21    di'teiii. 

Moreau. 

à  litre  de   récoiiq)ense   nationale  ,   un  des 
domaines  de  l'Étal 

.)( 

Espoir   de  la  République    dans   l'année   du 

Paris. 

Itliin.   Pouvoirs  pour  conclure   un   armis- 

4433 

•21    décem. 

Berihier. 

tice.  Avis 

3( 

Mission  de   Bâcler   d'Albe   près    l'ainii'e    du 

Paris. 

Rhin;  notes,  renseignements  à  prendre. 

3C 

4434 
4435 

21  déceiii. 
Paris. 

22  déceni. 

Ganleaume. 
La  Commission 

Questions  sur  la  situation  politique. et  mili- 
taire de  l'île  de  France 

31 

Message  :  proposition  de  fîver  le  jour  de  la 

Paris. 

des  Cinq-Ccnls. 

mise  en  activité  de  la  Constitution 

31 

4436 

22    dt'ceni. 

rouché. 

Désir  d'empêcher  l'exportation  des   blés  de 

4437 

4438 

Paris. 

22    décem. 

Paris. 

22    déiem. 

France  eu  Angleterre 

3^ 

Arrêté  :    pouvoirs  extraordinaires   donnés  à 
Masséna  ,  général  en  chef  de  l'armée  d'Ita- 
lie  

Herlhiei-. 

32 

Pensions  à  demander  pour  les   veuves   des 

Paris. 

officiers  morts  en  Egypte 

3.-] 

4439 

23   décem. 

La  Commission 

Message  :  proposition  d'autoriser  le  Gouver- 

Paris. 

des  CiiKj-Cenls. 

nement  à  reviser  les  coiidaniualions  arbi- 

4440 

23    décem. 

ISeilhier. 

traires 

;); 

Ordre   de  faire  les    dispositions  nécessaires 

Paris. 

pour  l'envoi  d'un  million  à  l'armée  d'Italie. 

34 

4441 

23    décem. 

Laplace. 

Demande  d'un  travail  sur  les  fêles  nationales 

4'^42 

Paris. 
2-4    décem. 

La  Commission 

qui  doivent  être  conservées 

34 

Message  :  pioposllion   de   déclarer  les  jour- 

44Jfô 

Paris. 
24    décem. 

des  Cinq-Cenis. 
La  même. 

nées  (In   14  juillel  et  du    l'^''  vendémiaire 
seules  fêtes  nalionales 

35 

Message  :   proposition  d  accorder  une  pen- 

Paris. 

sion  nii\  grenadiers  Tliomé  et  Poiret.  .  .  . 

3.j 

4444 

24    décem. 

Sieyès. 

Pi-oposilions  pour  des  nominations  au  Sénat  ; 

Paris. 

di'sir  d'y  voir  ap|)cler  quelques  militaires. 

3,j 

4445 

25   décem. 

Le  lloi 

.Mallieuis    causés    par    la    guerre    aux    deux 

Paris. 

d'.lnylelerrc. 

Ktals;   instances    pour   le   rétablissement 
de  la  paix 

3  fi 

GOO 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  !<■ 


des 
PIÈCliS 


4446 

4447 
4448 
4449 

4450 
4451 
4452 
4453 

4454 
4455 

4456 
4457 
4458 
4459 

4V60 

4462 
4463 

4464 

V  '(05 
4466 

V  W7 

4 '(68 


1799. 
25   (ic'ci'ni. 

Paris. 

2.J    di'com. 
Paris. 

25   (li'foni. 

Paris. 

25    (Ic'rpiii. 

Pari». 

2.5    (Ic'ct'iii. 
Paris. 

25    (liVom. 
Paris. 

25    (li'ccin. 
Paris. 

25    (Ic'ccin. 

Paris. 

25    tU'Ccni. 
Paris. 

25  (lôceiii. 
Paris. 

2.5    (11' ce  m. 
Paris. 

26  (k'ccrn. 

Paris. 

26    déco  m. 

Paris. 

26   dccpiii, 

Paris. 

2G   (Iccciii. 

Paris. 

26    (l(''((Mii. 
Paris. 

26    dcccni. 
Paris. 

26    di'ccril, 
Paris. 

2()    di'cciii. 
Paris. 


26    d('cpn), 
Paris. 

'.~    (l(''ci'rii. 
Paris. 

2-    (lécciii. 

Paris. 


DKSTINAT.AIRKS 


L'Empereur 
d  .llleraajjiie. 
Les  rrançais. 

Fouclié. 

Les  Soldais 
l'raïKMis. 

L'Armée  d'Ilalic 


Dombrouski. 
Berthior. 

Le  même. 

Les  Habilaiils 
do  S'-l)omiiiguc. 


Boula  y 
de  la  Meurllie. 
Gouvion  S'-Cyr. 

Berlhicr. 


SOMM.^IRE    DES    PIECES 


Le  Si'mkiI. 


Le   même. 


Désir  de  rétablir  la  paix  ;  appel  aux  seiili- 
raenls  personnels   de  l'Kmpcreur 

Proelanialion  :  projfiamnie  de  politique  à 
1  intérieur 

Demande  d'étals  di'lailiés  sur  joutes  les  per- 
sonnes en  arrestation 

Proclamation  :  confiance  du  riouvernemeut 
dans  la  valeur  des  armées  ;  rappel  des 
devoirs  du  soldat 

Proclamation  :  leprocbes  des  dernières  défai- 
tes ;  exemple  des  soldats  d'É}jypte  à  suivre. 

.Arrêté  :  récompenses  nationales  à  décerner 
aux  militaires  pour  des  actions  d'éclat 

Félicitations  sur  la  conduite  de  ce  général  et 
des  Polonais  eu  Ilalie  ;  assurance  d'estiui 

Question  à  résoudre  en  conseil  sur  l'oppor- 
tunité- de  créer  un  premier  inspecteur  du 
f[énie 

Reprocbes  ;  ordre  d'activer  l'organisation  de 
la  garde  des  Consuls 

Proclamation  :  promesse  de  lois  spéciales 
basées  sur  les  principes  de  l'égalité  et  de 
la  liberté 

.Arrêté  :  agents  envoyés  à  Saint-Domingue 
pour  y  porter  la  ])roclamalion  ci-dessus. 

Oiieslious  relatives  aux  émigrés  à  discuter 
dans  la  section  de  justice  au  conseil  d'Etat. 

Fé'licilatious  sur  des  succès  contre  les  .Au- 
tricbiens  ;  présent  d'un  sabre 

.Modifications  à  faire  au  |)rojet  d'organisa- 
tion de  la  garde  des  Consuls 

Décision  :  demande  d'un  projet  réglant  les 
fonctions  d'un  premier  inspecteur  d'artil- 
lerie  

Décision  sur  la  prnposiliiiu  de  nommer  un 
clief  de  bataillon  adjudant  général 

Décision  :  refus  de  donner  du  service  à  un 
ancien  oflicier  du  gé'iiie 

Décisicui  :  refus  de  nommer,  contrairement 
à  la  loi,  un  coiumissaiie  des  guerres.  .  .  . 

Décision  :  refus  d  iuiprouier  un  arrêté  pris 
par  Lecourbe  à  l'aruié'e  du  lîliiu 

Décision  :  services  actifs  exigés  |)Our  lavau- 
cenieut  d'un  commissaire  des  guerres... 

Décision  :  ol'(ir;<'r  déclarant  ne  pas  pouvoir 
servir  en  ligiu" ,  envoyé  à  l'armée 

.\uiioiice  de  l'installalion  du  (louiernement  : 
concours  du  Sé'ual  réclamé  contre  les  fac- 
tieux  

.Accuse'  de  ré'cc  pliori  du  procès-verbal  de  uo- 
uiinatiiiiis  au  TribuMiit  et  au  Coips  b'gislalil 


TABLE  DES  PIECES. 


601 


des 

DATES 

DESTIXATAIRKS 

SO  AIMA  IRE     «ES    PIECES 

P.AC. 

PIÈCES 

1799. 

4469 

•J"    lié  ce  m. 

Fouché. 

Choix  du  Monileur  pour  jourual  officiel  du 

Paris. 

Gou\crnenieiit  ;  ordre  eu  conséquence.  .  . 

47 

4470 

21   di'ccm. 
Paris. 

Gaiitcauitip. 

IJeraaudc  d'un  prpjet  do   règlement  pour  le 
gouvernement  provisoire  des  colonies  fran- 

4471 

28   (li'fciu. 

Paris. 

çaises  

4" 
4" 

.arrêté  cassant  les  décisions  prises  arbitrai- 

rement sur  l'exercice  des  cultes 

4472 

28   di'cera. 

.arrêté  réglant  l'usage  des  édifices   destinés 

4473 

Paris. 
28    décpin. 

Les  Hal)ilanls 

au  culte  dans  les  communes 

48 

Exposé  dos  mesures  polili(]ues  adoptées  par 

Paris. 

de  lOuesl. 

le  Gouvernement;    appel    au    patriotisme 

4474 

des  habitants 

48 
50 

Xole  sur  les  communes  dictée  à  Lucien  Bo- 

naparte, ministre  de  lintérieur 

4475 

28    drconi. 

Augeieau. 

Augeroau  nommé  au  commandement  de  l'ar- 

Paris. 

mée  do  lîatavie  ;  différends  à  oublier.  .  .  . 

54 

4476 

29   déccm. 

Fouclu'. 

Rensoignemenis   sur  les   prêtres  déportés  à 

Paris. 

demander  dans  les  départements  de  l'Ouest 

54 

4477 

29    dc'Ccni. 

Paris. 

Ik'illiicr. 

Instructions  à  donner  au  général  Hédouville 
pour  l'exécution  des  arrêtés  relatifs  à  la 

4V78 

29    di'toiii. 

Hédouville. 

V  eudée 

54 

Instructions  ;  conditions  à  des  radiations  de 

Paris. 

la  liste  des  émigrés  ;  clergé  à  se  concilier. 

56 

4479 

4480 

29    décoiii. 

.'\rrèté  :  secours  extraordinaire  accordé  aux 

ÔT 

Paris. 
29   di'tnni. 

Fouché. 

sœurs  de  du  Petit-Thouars 

Demande    d'une    note    faisant    connaître    le 

Paris. 

nombre  des  prêtres  déportés 

58 

4481 

30   décem. 

A'oto  du  Monileur  :  réponse  à  une  fausse  al- 

5S 

Paris. 

légation  du  journal  l'Ami  des  Lois 

4482 

30    déicin. 

I^e  S('nat 

Réponse    à    une    lettre    de   justification    du 

Paris. 

de  Hambourg. 

meurtre  de  .Vappcr  Tandy  et  de  Rlackvvcll. 

58 

4483 

30    décoiii, 
Paris. 

Question  sur  la  peine  à  infliger  pour  inexé- 
cution d'un  marché  d'approvisionnement. 

59 

4484 

30    déceiii. 
Paris. 

Arrêté  :   honneurs  de  la  sépulture  à  rendre 
au  corps  de  Pie  VI,  déposé  à  Valence.. 

59 

4485 

30    di'crm. 

Foiirlié. 

Mise  en  liberté  de  plusieurs  prêtres  dépor- 

Paris. 

tés;  serment  à  exiger  d'eux  au  préalable. 

59 

4486 

30   détt'm. 

Décision  sur  une  pétition  adressée  aux  Con- 
suls par  des  prêtres  détonus  à  l'île  de  Ré. 

(iO 

Paris. 

4487 

30   drioiii. 

Mural. 

\ote  sur  les  conditions  à  remplir  pour  faire 

4W8 

Paris. 
30    di'ccm. 

D'Audifjiié. 

partie  de  la  garde  des  Consuls 

<il 

I'olili([ue  du  Ciouvernement  à  faire  connaître 

Paris. 

aux  habitants  de  la  Vendée.  Complinn-nts. 

61 

4489 

31    di'ccni. 
Paris. 

Ordre  :  grades  obtenus   par  Dubois-Crancé, 
sans  avoir  fait  la  guerre,  non  confirmés. 

62 

ISOO. 

4490 

2  j.iiuicr. 
Paris. 

Décision    :    op|)orlunité    de    réorganiser   la 
garde     nationale    à    discuter    au    conseil 
d'Élal 

62 

CORRESPOXDAVCE  DE   XAPOLKOX  I". 


4WI 

4V9:i 

4V94. 

4V95 
VV9() 
4 '.97 
4V98 

4499 
4500 
450 1 
4502 
450:î 
4504 

4505 
4506 
4507 
4508 
4509 
4510 
4511 

4512 
45i:î 


DATKS 


DKSTIXATAIRES 


1800. 

!î  janvier. 
Paris. 

4  jaiiviiT. 
Pari». 

4  jaiii  ipr. 
Paris. 


4  janvier. 

'Paris. 


4  janvier. 

Paris. 

5  janvier. 

Paris. 

7>  janv  ier. 
Paris. 


J  jaiU  KM'. 
Paris. 

S!  janv  ier-. 

'Paris. 

8  janv  ier. 

Paris. 

9  janv  ier. 

Paris. 

î>  janvier. 

Paris. 

9  janv  ier. 

Paris. 


10  janvier. 
Paris. 

11  janvier. 

Paris. 

1 1  janv  ier. 
Paris. 

11  janvier, 
Paris. 

1 1  janv  ier. 
Paris. 

12  janvier, 
Paris. 

M  janvier 

l'aris. 


12  janvier, 
Paris. 

12  janvier 

Paris. 


Gaudin. 


Sainl-Hilaire. 


liruix. 


Lacrosse. 


Bar  lier. 

L' .Armée 
de  l'Ouest. 

Hédonvillp. 

Guidai. 

liertliier, 

Lefebvre, 

Berlhier. 


Herthier. 

Les  Habitanl.s 

de  i'Ouesl. 

liertliier. 


Gaudin. 

Berlhier. 
Saliceli. 


SOMMAIRE    DES    PIllCES 


Gralificalion  à  faire  payer  aux  fjnides  reve- 
nus dK^^ple  avec  le  Premier  Consrrl... 

.\rr(;lé  :  eolorrne  à  élever  à  Toulouse  en  1  hon- 
neur de  Urrpuy  et  de  la  .32'^  demi-brigade. 

'réiiroi;5naj[e  de  satisfaction  ;  conduile  à  tenir 
dans  le  conimanderaenl  de  la  8'=  divisiorr 
militaire 

Insfrurtion  :  renforts  et  secours  cà  conduire 
en  É'jYpIe  ;  c omposilion  de  l'escadre  de 
cet  anriral 

Instruction  |)Our  la  direction  d'une  croisière 
contre  des  convois  anglais 

Arrêté  destituant  un  administrateur  de  l'en- 
rejrislremenl  nommé  contrairement  àla  loi. 

Demande  de  renseijjnemcnis  exacts  sur  la 
conduile  de  Pichejjru  en  pays  étranger.  . 

Proclamation  :  exhortation  à  marcher  contre 
les  rebelles  de  l'Ouest ,  stipendiés  de  l'An- 
glelerre 

.Avis  d'errvois  de  troupes;  insiruclions  ;  or- 
dre d  agir  avec  vigueur  contre  les  rebelles. 

Ordre  pour  la  répression  des  rassetnblemeiils 
de  chouans  dans  le  département  de  l'Orne. 

Demande  de  renseignements  sur  l'adrainis- 
ti-alion  de  rirabillemeat  de  l'armée 

Ordre  poni'  la  répression  des  chouans  dans 
le  département  d'Eure-et-Loir 

Ordre  à  des  officiers  faisant  partie  de  l'armée 
d'AiiglcIerre  de  se  rendre  à  leur  poste.  .  . 

.Arrêté  r'élablissant  un  arsenal  dans  la  ville 
d'.Auxonrre,  considérée  comme  place  de 
girerre 

Demande  pr'cssanle  de  rapports  sur  diverses 
parties  de  l'adrainistratiou  militaire 

Proclamation  :  invitation  à  se  joindre  airx 
troupes  de  ligtie  pour  anéantir  les  rebelles. 

Ordre  à  Moreair  d'interdire  à  ses  ofliciers 
toute  corres])ondarice  avec  les  ennemis  .  . 

Décisioir  :  mar(|ne  de  satisfaction  donnée  au 
10''  régimerrt  de  cirasseurs  à  cheval 

Décision  sur  une  noiniiiafion  proposée  par 
le  mirrisire  de  la  guerre 

Arrêté  ri'glaril  la  tenue  des  conseils  d'admi- 
nistration des  différents  ministères 

Ordre  et  instruction  poirr  l'envoi  err  C.orsr 
d'une  somme  destinée  à  une  expédition 
secrète  

Levée  de  bataillons  en  Corse  et  formation 
d'une  eolorrne  sous  les  ordres  de  Cervoni 

Ordres  donnés  pour  une  expédition  secrète 
(loirt  l'exécutiorr  est  confiée  à  Saliceti... 


TABLI-    DKS  PIKCKS. 


603 


des 
PIÈCES 


4514 

4515 
4516 

4517 
4518 

4519 

4520 
4521 
4522 

^52:5 
4524 

4525 
4526 
4527 
4528 
4529 
4530 

4531 
4532 
4533 

4534 


1800. 

12  janvier. 
Paris. 


12  janvier. 
Pjris. 

12  janvier- 
Paris. 


12  janiicr. 

Paris. 

13  janvier. 
Paris. 


13  janvier. 
Paris. 


13  janvier. 
Paris. 

13  janvier. 
Paris. 

14  janvier. 
Paris. 


14  janvier. 
Paris. 

14  janvier. 
Paris. 


14  janvier. 
Paris. 

14  janvier. 
Paris. 

1.5  janvier. 

Paris. 

15  janvier. 
Paris. 

15  janvier. 
Paris. 

16  jan\  ier. 

P.iris. 


16  janvier. 
Paris. 

17  janvier. 
Paris. 

18  janv  ier. 
Paris. 


18  janvier 
Paris. 


DESTI.WT.AIRES 


SOMM.^IHE     DES     PIECES 


Saliceti. 
Forfait. 


Sieyès. 
Tallejrand. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 
Gandin. 

Brune. 
Berthier. 

Forfait. 
Klelier. 


Léon  Anne. 
Talleyrand. 

Alorean. 

Lefelivre. 

Lnrien  llnna|)arle 

l'erlliier. 


Instructions  ;  ordre  de  s  emparer  de  la  Sar- 
daigne  et  d  y  établir  un  gouvernement 
provisoire 

Ordre  pour  l'envoi  d'une  flottille  à  Ajaccio  ; 
instructions 

Ordre  à  l'officier  commandant  une  flottille  à 
Ajaccio  de  seconder  Saliceti,  délégué  des 
Consuls 

Demande  de  clefs  ouvrant  une  armoire  se- 
crète conservées  par  Sieyès  et  Gohier  .  .  . 

\ote  à  faire  pour  réclamer  les  frais  d'entre- 
tien des  troupes  balaves  employées  à  1  ar- 
mée  du  Rhin 

Demande  d  un  mémoire  historique  sur  les 
traités  faits  entre  la  France  et  la  Répu- 
blique batave 

Conduite  à  tenir  près  du  ministre  batave  re- 
lativement aux.  affaires  de  Hambourg.  . .  . 

Demande  d  un  mémoire  historique  sur  les 
négociations  entre  la  France  et  le  Portugal. 

Besoins  urgents  de  l'armée  du  Rhin  ;  res- 
sources disponibles  à  consacrer  à  cette 
armée 

Instructions  pour  le  général  Brune,  com- 
inandaut  en  chef  l'armée  de  l'Ouest.  .... 

Joiirnaux,  brochures ,  livres  à  envoyer  en 
Egypte  ;  félicitations  à  adresser  au  géné- 
ral Kleber 

Ordre  à  donner  pour  le  départ  des  bâtiments 
envoyés  en  Egypte .... 

Liste  d'ouvrages  envoyés  par  le  Premier 
Consul  au  général  Kleber.  . 

Allocution  au  Conseil  d  Etat  présenlaiil  un 
règlement  sur  les  pajs  hors  la  Consliludon. 

Arrèlé  annulant  des  décisions  du  Direcloii'e 
prises  en  violation  du  droit  public 

Coniplimonts  ;  ordre  de  se  rendre  h  Paris  ; 
sa  nomination  dans  la  garde  des  Consuls. 

\'ote  pour  le  gouvernement  britannique; 
offre  d'une  suspension  d  armes  ])our  trai- 
ter de  la  paix 

Avis  des  ordres  donnés  cl  des  mesures 
prises  pour  I  armée  du   Ithin 

Satisfaction  du  Premier  Consul  à  (éninigner 
au\  citoyens  Merle  et  Marceau 

Demande  d'un  résumé  (|uotidien  de  la  cor- 
respondance de  ce  ministre  avec  les  agents 
du  Couveinement 

Demandi^  d'f'lat  (|no(idien  présentant  la  si- 
tuation des  divisions  militaires  el  des  ar- 
mées  


80 

81 


82 

83 
84 
84 

85 
85 

88 
88 
89 
90 
90 
91 

92 
94 
95 

95 

96 


G04 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1-='. 


des 
PIÈCES 

DATES 

nESTINAT.^IRKS 

SOMiMAIR"E     DES    PIECES 

P.iG. 

1 800. 

4535 

18  janvier 
Paris. 

Brune. 

Satisfaction  du  Premier  Consul  à  témoijjner 
à  d'.Aiiliclianip  et  à  l'abbé  Dernier 

96 

4536 

1 S  janvier. 
Paris. 

Gardannc. 

Kassenibleineuls  de  ehouaiis  à  dissiper  dans 
l'Orne  ,  la  Alanche  et  le  Calvados  ;  avis.  .  . 

97 

4537 
4538 

18  janvier. 

Paris. 

18  janvier. 
Paris. 

Forfait, 
lîedout. 

Ordres  à   donner   pour    faire    attaquer    des 
vaisseaux  ennemis   dans  la  rade  de  Qui- 
beron 

98 
98 

Instructions  :  établissements  anjjlais  et  por- 
tugais sur  les  côtes  d'.Afrique  à  détruire. 

4539 

19  janvier. 
Paris. 

Fouché. 

Iiiformalions  à  ])rendre  sur  les  motifs  de  la 
détention  d'un  imprimeur  au  Temple... 

100 

4540 
4541 
4542 
4543 
4544 

19  janvier. 
Paris. 

19  janvier. 
Paris. 

21  janvier. 
Paris. 

'21  janvier» 
Paris. 

22  janvier. 
Paris. 

Augereau. 

Collier. 

Talleyrand. 

Bertliier. 

Brune. 

IVégocialions    pour  la  solde   des   troupes   à 
appuyer   près    du    gouvernement   batave  ; 
instructions    

100 
101 
101 

102 

103 

Demande   de  renseignements    sur  le   déten- 
teur  d'une  clef  ouvrant  une  armoire  se- 
crète                    .         .               . . 

Demande  d'un  rapport  sur  les  moyens  d'en- 
gager la  Prusse  dans  la   politique  do  la 
France 

Instructions  à  donner  à  Masséna  pour  sur- 
prendie  et  culbuter  un  corps  ennemi  près 

Envoi  de  Chambarlhac  dans  l'Orne,  de  Gar- 
danue  dans  la  Alanche  ;  instructions 

4545 
4546 

22  janvier. 
Paris. 

22  janvier. 
Paris. 

Hédouville. 
Lefebvre. 

Déclaration  à  faire  aux  habilanls  qui  conlri- 

103 
104 

Dispositions  à  prendre  pour  agir  conire  des 
rassemblemenls  de  chouans  dans  l'Orne. 

4547 

22  janvier. 
Paris. 

La  Barolière. 

Demande  de  notes  sur  le  département  d'Ille- 
el-\ilaine;  avis;  opérations  à  presser.  .  . 

105 

4548 
4549 

22  janvier. 
Paris. 

24  janvier. 
Paris. 

Chabot. 

Avis  ;  ordre  de  marcher  contre  les  rebelles 
du  département  de  la  Mayenne  ;  demande 

105 
106 

Arrêté  :  cession  de  territoire  à  régler  comme 
acte  d'administration  militaire 

4550 
4551 

25  janviel'. 

Décision   pour   approuver   une    délibération 
du    Conseil    d'Etat    maintenant    les    lois 

106 
107 

Paris. 

2,5  jan\  ier. 
Paris. 

Brune. 

Envoi  de  troupes;  avis  des   secours  donnés 
par  les  .Anglais  aux  rebelles  du  Morbihan. 

4552 
4553 

25  janvier. 
Paris. 

25  janvier. 
Pari». 

Bertliier. 

Projet    d'organisation   d'une    armée   de    ré- 
serve à  Lyon  ,  Dijon  et  Chàlons-sur-Marne  ; 

107 
108 

Arrêté  pour  fa  mise  en  état  de  défense  de  di- 
verses places  fortes  de  l'Est  de  la  France. 

4554 

25  janvier. 
Paris. 

Questions  faites  au  général  Marescot  sur  dif- 
férents points  de  la  frontière  de  l'Est..  .  . 

109 

4555 

110 

Paris. 

Ouvrard  pour  l'approvisionnement  des  ar- 

TABLE  DKS  PIKCES. 


()05 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOM.MAIKE     DES     P  I  È  G  IC  S 

PAG. 
III 

112 

113 

113 
113 
114 

114 
114 

11.5 
11.". 
116 

116 

m 

117 
117 

118 
118 
118 
119 

119 

121 

4556 

4557 
4558 

4559 

4560 
4561 
4562 

4563 
4564 

4565 
4566 
4567 

4568 
4569 
4570 
4571 

4572 
4573 
4574 
4575 

4576 

1800. 

■29  janvier. 
Paris. 

31  janvier. 

Paris. 

2  février. 
Paris. 

2  février. 
Paris. 

2  février. 
Paris. 

3  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

A  février. 
Paris. 

.">  février. 

Paris. 

.")  février. 
Paris. 

6  février. 
Paris. 

6  février. 
Paris. 

6  février. 

Paris. 

6  février. 
Paris. 

6  février. 
Paris. 

1  février. 
Paris. 

1  février. 
Paris. 

7  février. 
Paris. 

8  février. 
Paris. 

8  février. 
Paris. 

9  février. 
Paris. 

Lacuée. 

Moreau. 
Lefebvre. 

Ordre  de  se  rendre  à  Caen  ;  renseignements 
à   prendre   dans  le  Calvados    et  dans   la 
Manche 

Sommes  envoyées  à  l'armée  du  Rhin;  mis- 
sion de  Duroc  ;  notes  à  lui  remettre.  .  .  . 

Ordre  de  punir  les  habitants  de  Sainte-Gau- 
l)urge  qui   ont  égorgé  un  officier  porteur 

Décision  :   maréchal  des  logis  ayant  obtenu 
un  sabre  d'honneur  à  nommer  sous-lieu- 
tenant   

Décision  :    refus    de    confirmer    un    officier 
dans  le  grade  de  chef  de  bataillon 

Intérêts   d'un  négociant   de    Marseille  à  re- 
commander au  général  Kleber 

lîerlhier. 

Décision  :  nécessité  de  créer  une   sorte   do 
juridiction  prévôlale  pour  juger  les   bri- 
gands dits  chauffeurs 

Lefebvre. 

Augereau. 

Masséna. 
Fout  hé. 
Brune. 

Bcrlhier. 

Gaudin. 

lîrunc. 

Le  Sénat. 

Lucien  Bonaparte 

Ordre  d'inspecter  les  différents  ateliers  d'ha- 
billement à  Paris 

Conduite  à  tenir  en  attendant  l'issue  des  né- 
gociations  entre  la  France   et  le   Gouver- 
nement batave ... 

Envoi  d'argent  pour  l'armée  d'Italie;  avis; 
mouvement  conseillé  sur  Gênes 

Demande  d'un  rapport  sur  les  personnes  dé- 
portées ou  mises  en  surveillance 

Attente  de  nouvelles;    projet  de   réorgani- 
sation des    détachements    de    l'armée  de 
l'Ouest       

Ordre  pour  la  formation  de  bataillons  francs 
dans  l'armée  de  l'Ouest  ;  leur  destination. 

Présentation  à   faire    au  Premier  Consul  de 
douze  principaux  négociants  de  Paris... 

Sommes  à  obtenir  du  commerce  de  Nantes 
à  titre  d'avance 

Message  :  Barthélémy,  ancien  ambassadeur, 
présenté  pour  remplir  une  place  vacante 

Statues   d'hommes   illustres    à  faire    placer 
dans  la  grande  galerie  des  Tuileries .... 

Ordre  du  jour  :  mort  de  Washington;  deuil 
général  prescrit  à  larmée 

Brune. 
Le  même. 

Arrêté   décidant  la  formation  d'une  biblio- 
thèque pour  l'hôtel  des  Invalides 

Instructions  :    conditions  pour   traiter  avec 
Georges  ;  opérations   à  poursuivre  en  cas 
de  refus 

Mesures  à  prendre  à  Brest  par  suite  de  la 
résiliation  du  marché  Ouvrard.  .attente  de 

606 


CORRESPOXDAXCE  Î)K   A'APOLKOX  I  ^ 


des 

PIÈCES 

DATKS 

DESTIX.WAIRES 

SOMM.aiRl'.     UI'-.S     PIÈGES 

IMf, . 

1800. 

4577 

10  février. 
Paris. 

Lcfebvre. 

Ordre  à  donner  à  Gardanjic   de  poursuivre 
aclivemenl  les    liandes   de  Krotlé 

l'ii 

4378 

11    fririt-r. 
Paris. 

Brune. 

lieprorhe  à  Houdctol  de  ne  pas  s'èlre  trouvé 
au   combat  d'Heiinebon 

123 

4579 
4580 
4581 

11   fi'vriiT. 
Paris. 

11    fôvripr. 
Paris. 

11   février. 
Paris. 

Abrial. 
D'Arnaud. 
Gardanne. 

Ordre  d'enipèclier   l'exporlaliou    des   grains 
au  delà  du  Ilhiu           

123 

123 
124 

Ordre  de  dissiper  des  rassemblements  dans 
le  déparlenieiit  de  la  Sarllie 

Mission  d'un  aide  de  camp  du  Premier  Con- 
sul ;  ordre  d'en  finir  avec  les  rebelles.  .  . 

4582 
W83 
4584 

11    février. 

Paris. 

U    février. 

Paris. 

1 1   févrioi'. 

Paris. 

Lévèque. 
Moreau. 
Bertfiier. 

Avis  ;  ordre  d'activer  les  opérations  des  gé- 
néraux  dans    l'Eure ,    le    Calvados   et   la 

124 

125 
125 

Mesures    prises    pour   assurer    des    fonds   à 
l'armée    du    iiliiu  ;    demande    de    rensei- 

Ordre  d'empêcher  1  envoi  aux  armées  d  in- 
struments de  chirurgie  défectueux 

4585 

Décision  sur  une  demande  d  emploi  faite  par 
un  ancien  militaire 

126 

Paris. 

4586 
4587 

11    février. 
Paris. 

1-2   février. 
Paris. 

Décision  approuvant  l'arrestation  du  général 
Don  ,  oflicier  anglais 

126 
126 

Décision  :  refus  d'exempter  d'une  réquisition 
de  chevaux  le  département  du  Léman.  .  . 

4588 

13   février. 
Paris. 

llédouïille. 

Duplicité  de  Bourmont  ;  ordre  de  recommen- 
cer les  hostilités  contre  lui;  avis 

126 

4589 

13   février. 
Paris. 

lirune. 

Renforts  à  envoyer  à  Hédouville  ;  avis  ;  acli- 
ïité  à  déployer  pour  terminer  la  guerre.  . 

127 

4590 
4591 

13   février. 
Paris. 

13   février. 

Paris. 

Muller. 
Lefebvre. 

Reproche  aux   habitants    de   Xantes  d'avoir 
laissé  surprendre  celte  ïille  par  quelques 

128 
129 

Troupes  à  mettre  à  la  dis])osilion  du  général 
Hédouville  poursuivant  Bourmont 

4592 

4593 

4594 

4595 

4596 
4597 

14  février. 
Paris. 

1-i  février. 
Paris. 

14   février. 
Paris. 

1.")   février. 
Paris. 

1.")   février. 
Paris . 

Ifi  féviier. 
Paris. 

Brune. 
Guidai. 
Bertliier. 

Moreau. 
Talleyrand. 

Ordre   de   compléter  avec  des   conscrits  un 
corps    de    troupes    devant   s'embarquer  à 
lîresl ^ 

129 

130 

131 

132 
132 
133 

Intentions   du   Gouvernement  à  l'égard    des 
rebelles  ;  ordre  de  marcher  contre  eux  en 
colonnes  mobiles    

Ordre  pour  l'organisation  de  la  1'"  division 
de  l'armée    de   réserve,    sous   le    général 
Chabran , 

Arrêté  :  défense  aux  journaux  de  publier  les 
nouvelles   relatives    aux    mouvements   des 
armé'es       .                             

Instructions   pour   la  composition  des   divi- 

Répouse  à  faire  au  ministre  batave;  intention 
formelle  d'exécuter  le  traité  de  la  Haye.  . 

4598 

16  février. 
Paris. 

Maiarrcdo. 

Promesse  de   ne  pas   ouvrir  de  négociations 
avec  l'Angleterre  à  l'insu  de  l'Espagne.. 

133 

TABLE  DES  PIECES. 


G07 


des 
PIÈCES 


4599 
4600 
4601 

4602 
4603 
4604 
4605 

4606 

4607 

4608 
4609 
4610 
4611 
4612 
4613 
4614 
4615 

4616 

4617 

4618 

4619 


1800. 

16  février. 
Pari». 

16  février. 
Paris. 


DESTIXATAIRES 


18  février. 

Paris. 

18  février. 
Paris. 

18  février. 
Paris. 

18  février. 
Paris. 

18   février. 
Paris. 

18   fé\rier. 
Paris. 

18   février. 
Paris. 

18  février. 
Paris. 

20   février. 
Paris. 

20  février. 
Paris. 

20   février. 
Paris. 

22  février. 
Paris. 

22  février. 
Paris. 

2.3  février. 
Paris. 

23  février. 
Paris. 

23  février. 
Paris. 

23  février. 
Paris. 

24  février. 
Paris. 

25  février. 
Paris . 


Talleyrand. 
Moreau. 


Brune. 
Hédotiville. 


Bertliier. 

.  Bruix. 

Najac. 

Oaiidin. 

Gardaniie. 

Delarue. 

lîruix. 

Gravina. 

Talleyrand. 

Brune. 

Bertliier. 

Le  même. 

Ganteaume. 

Brune. 


SOiMWAlUE     DKS     PlKCiCS 


Notes  sur  la  situation  de  1  Irlande  à  deman- 
der à  des  Irlandais  réfugiés  à  Paris .... 

Déclarai  ion  à  faire  au  Gouvernement  helvé- 
tique au  sujet  de  sa  neutralité 

Arrêté  :  mesures  relatives  aux  militaires  an- 
ciens membres  du  conseil  des  .'\ncicns  ou 
des  Cinq-Cents 

Décision  :  refus  d'accorder  à  César  Bertliier 
le  <{rade  de  général  de  brigade 

Rappel  des  instructions  données  pour  le  dés- 
armement des  rebelles  ;  avis 


Conduite  à   tenir  pour  atliever  la   pacifica- 
tion ;  armes  des  rebelles  à  saisir 


\'ote  :  approvisionnements  à  rassembler  sur 
la  roule  que  doit  suivre  1  armée  de  ré- 
serve  

Ordres   divers    pour  des  troupes    réunies    à 
Brest    et    destinées    à    renforcer    l'arn 
d'Egypte 

\\'ii  ;  instructions  pour  rembarquement  des 
troupes  et  des  déserteurs  autrichiens  à 
Brest 

Effets  d'habillement  à  procurer  aux  troupes 
qui  s'embarquent  à  Brest.  Nouvelles.... 

Ordre  de  faire  payer  sans  délai  le  prêt  à  la 
garde  des  Consuls 

Mesures  à  prendre  pour  achever  la  pacifica- 
tion dans  la  14"^  division  militaire 

Opérations  à  concerter  contre  les  rebelles 
du  département  de  la  Sarthe 

Instruction  :  objets  d'une  expédition  franco- 
espagnole  dans  la  Méditerranée 

Avis  des  ordres  donnés  à  Bruix  pour  la  sor- 
tie des  escadres  française  et  espagnole 

Demande  d'une  note  sur  les  actes  de  violation 
du  droit  des  gens  commis  par  les  Anglais 

Ordre  de  désarmer  les  habitants  des  dépar- 
tements d'I!le-el-Vilaine  ,  Mayenne  et  Sar 
tbe.  Nouvelles 

Approvisionnements  de  cartouches  nécessai 
res  aux  armées  et  places  fortes  de  la  Ré- 
publique  

Demande  d'un  état  des  affûts  de  siège  et  de 
campagne  existant  dans  les  places  de  la 
Répul)li([ue 

Mission  près  de  Bruix  et  de  Gravina;  or- 
dres pour  le  départ  des  escadres  et  leur 
marche   ultérieure 


Mouvements  des  Anglais  à  Jersey;  ordre 
|)onr  l'inspection  des  forts  près  de  Brest. 
Nouvelles 


134 
134 

135 
135 
135 
136 

137 

138 

139 
140 
140 
141 
141 
142 
143 
144 

144 

145 

146 

146 

1.48 


G08 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I". 


î: 

DATKS 

DKSTIX.WAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

l'.VG. 

PIÈCES 



1800. 

4620 

-6  i't'vricr. 

Ai'rele  nislituaiit  nue  commission  pour  exa- 

148 

Pari». 

miner  les  réclamations  des  émigrés 

4621 

^(î  f(''vrii'r. 

lioiilay 

l'rojel   de  loi    sur  les   passe-ports  à   refaire 

4622 

Paris. 
'26  février. 

de  la  Meurtlie. 
Cariiot. 

d'après  des  vues  indiquées 

150 

Propositions  à   faire   pour  des   places  d'in- 

Paris. 

specteurs  et  de  sous- inspecteurs  aux  re- 

4623 

-Il    (('iricr. 

Tliugut. 

V  ues 

151 

Offie  de  prendre  le  traité  de  Campo-Formio 

Paris. 

])Our    l)ase    des    négociations    avec    l'Au- 

4624 

27   février. 

Marescot. 

triche  

151 

Demande  d'un  rapport  détaillé   sur  la  place 

4625 

Paris. 
28   février. 

Mazarredo. 

d'ElireubreilsIein 

152 

Avis  des  instructions  et   ordres  donnés  aux 

Paris. 

escadres  française  et  espagnole 

153 

4626 

1'=''  mars. 
Paris. 

Berlliier. 

Ordres  à  Moreau  pour  l'organisation  de  l'ar- 
mée du  Rhin.  Ordres  pour  l'année  de  ré- 

4627 

l'^''  mars. 

Moreau. 

serve 

154 

Avis  des  ordres  transrais  par  le  ministre  de 

Paris. 

la   guerre.  A'ouvelles   satisfaisanles    de   la 

4628 

l'^'  mars. 

Lefebvre. 

\  eiidée 

150) 

Ordre  de  réunir  à  Paris  les  troupes  devant 

Parii. 

composer   la    l'«    division   de   l'armée   de 

4629 

2    mars. 

Lucien  Bonaparte 

réserve 

156 

Plainte  de  la  négligence  mise  à  lever  des  che- 

Paris. 

vaux  dans  les  déparlements  de  la  Charente 

4630 

2    mors. 
Paris. 

et  de  la  Corrèze 

151 

Arrêté  :  formalité  exigée  des  membres  de  la 
Couslituanlo  pour  leur  radiation  de  la  liste 

4631 

2    mars. 

lirune. 

des  émigrés 

157 

Réunion  de  troupes  pour  composer  une  ar- 

Paris. 

mée  de  réserve.  Dernières  mesures  à  pren- 

4632 

2  mars. 

Berlliier. 

dre  dans  l'Ouest 

158 

Ordre   au  général  Wirion  ,   chargé    d'orga- 

Paris. 

niser   la    gendarmerie   dans    les   départe- 

4633 

2  mars. 

Hédouville. 

ments  de  l'Ouest 

159 

Temps    à   mettre    à   profit   pour   achever  la 

4634 

Paris. 
3  mars. 

Lucien  Bonaparte 

pacification  de  1  Ouest 

160 

Hymne  guerrier  à  faire  composer  par  Lebrun 

4635 

Paris. 
3  mars. 

Berthier. 

et  Rouget  de  l  Isle 

160 

Envoi  d'un  arrêté  pour  la  formation  de  l'ar- 

Paris. 

mée  de  réserve  ;  ordres  à  ce  sujet 

160 

4636 

-4  mars. 

Mazarredo. 

Objections  aux   projets  de  l'amiral  pour  les 

Paris. 

opérations  des  escadres  de  Brest 

161 

4637 

i  mars. 
Paris. 

Forfait. 

Avis  à  donner  :  promesse  de  payer  au  double 
de  leur  valeur  les  comestibles  conduits  à 

4638 

5  mars. 

Le  Sénat. 

Alalte 

162 

Proposition  du  citoyen  d'Arçon,  oflicier  du 

Paris. 

génie  ,  pour  candidat  à  une  place  de  sé- 

4639 

,")  mars. 

Brune. 

nateur 

162 

Situation  ])olili(pie  incertaine.  Entrevue  du 

Paris. 

Premier   Consul    avec   Oeorges  cl    Chàtil- 
lon 

ir.2 

TABLE  DES  PIECES. 


609 


Nos 

des 

PIÈCES 


4640 
4641 
4642 

4643 
4644 
4645 
4646 
4647 
4648 
4649 
4650 
4651 
4652 

4653 
4654 
4655 

4656 
4657 
4658 

4659 
4660 
4661 

46G2 


1800. 

5  mars. 
Paris. 

5  mars. 
Paris. 

5  mars. 
Paris. 


6  mars. 
Paris. 

6  mars. 
Paris. 

6  mars. 

Paris. 

G  mars. 
Paris. 

7  mars. 
Pari». 

8  mars. 

Paris. 

8  mars. 

Paris. 

8  mars. 
Paris. 

8  mars. 
Paris. 

8  mars. 
Paris. 

8  mars. 
Paris. 

9  mars. 
Paris. 

10  mars. 

Paris. 

12  mars. 

Paris. 

12  mars. 

Paris. 

12  mars. 
Paris. 

12  mars. 
Paiis. 

12  mars. 

Paris. 

12  mars. 
Paris. 

12  mars. 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Augereau. 
Masséna. 

Lucien  Bonaparte 
Berthier. 
Le  même. 

Forfait. 

Talleyrand. 

Les  Préfets. 

Les  Français. 


Les  Notables 
d'Amsterdam. 


Bruix. 


Talleyrand. 

Lucien  Bonaparte 

Lacuée. 

Talleyrand. 


Brune. 
Moreau. 

Masséna. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


.Arrêté  :  construction  d'une  citadelle  sur  les 
hauteurs  de  Saint-Côme 

Annonce  de  la  levée  des  difficultés  relatives 
au  commandement  des  troupes  bataves. .  . 

Instructions  :  positions  à  occuper,  mouve- 
ments à  faire  pour  défendre  Gênes  et  les 
Alpes 

Envoi  d'une  proclamation.  Ordre  de  faire  un 
appel  aux  armes 

Ordre  de  faire  des  instructions  relatives  aux 
conscrits  et  aux  compagnies  de  volontaires. 

Officiers  piémontais  à  répartir  entre  les  dif- 
férentes demi-brigades  de  la  République . 

Ordre  de  faire  venir  à  Paris  le  capitaine 
de  frégate  Allemand 

Xote  pour  le  ministre  espagnol  :  demande 
d'ordres  pour  le  général  Gravina,  à  Brest. 

.-Ippel  à  faire  aux  Français  pour  un  dernier 
effort  qui  assure  leur  prospérité 

Proclamation  :  politique  de  l'Angleterre  sur 
le  continent  ;  appel  aux  armes 

Arrêté  :  dispositions  ordonnées  en  consé- 
quence de  l'appel  aux  armes 

Arrêté  pour  la  création  d'une  armée  de  ré- 
serve commandée  par  le  Premier  Consul. 

Envoi  du  général  Marmont  pour  négocier,  au 
nom  du  Gouvernement,  un  emprunt  ex- 
traordinaire   

Avis  d  un  ordre  donné  à  Gravina;  recom- 
mandations pour  la  direction  de  1  escadre. 

Réponse  à  des  orateurs  du  Tribunal  faisant 
des  vœux  pour  le  rétablissement  de  la  paix. 

Notes  à  faire  remettre  au  ministère  anglais 
sur  les  prisonniers  de  guerre  ;  proposition 
d'échange 

Levée  de  chevaux  dans  les  départements  ;  or- 
dres à  ce  sujet 

Observations  sur  la  loi  du  28  germinal  an  VI, 
relative  à  la  gendarmerie 

Projets  pour  débloquer  Malte  et  reprendre 
Alabon  à  faire  connaître  au  Gouvernement 
espagnol 

.arrêté  :  mission  militaire  à  Brest,  Lorient  et 
Quiberon  ,  confiée  au  général  Dejean.  .  .  . 

Troupes  à  mettre  en  marche  pour  Dijon. 
Organisation  d'une  réserve  à  Rennes.  Avis. 

Réunion  des  troupes  composant  l'armée  de 
réserve.  Situation  de  Masséna  à  Gênes. 
Recommandations 

Avis  de  l'organisation  d'une  armée  de  ré- 
serve ;  instructions  et  conseils 

39 


163 
164 

164 
166 

167 
168 
168 
168 
169 
170 
171 
172 

172 
173 

174 

174 
175 
175 

176 
177 

178 

179 

180 


610 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   I«r. 


«les 
PIÈCE.S 

DATES 

DESTINAT  AI  RKS 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1800. 

4663 

12  mais. 
Paris. 

Torfail. 

Oucsiion   an    sujet   de   la   ration    de   viande 
donnée   aux  prisonniers  anglais 

181 

4664 

13  mars. 
Paris. 

181 

des  divisions  militaires;  leurs  fonctions.. 

4665 

13  mars. 
Paris. 

183 

pour  la  répression  des  brigands 

4666 

4667 
4668 

14  mars. 

Paris. 

14  mars. 
Paris. 

Rapport  et  arrêté  :  artistes  et  élèves  du  Con- 
servatoire  de  musique  exemptés  du  sor- 

183 
184 
184 

Lucien  Bonaparte 

Ordre  d'insister  à  Marseille  pour  des  envois 

Arrêté  levant  létat  de  siège  dans  les  com- 

Paris. 

munes  de  Lyon  et  de  Marseille 

4669 

185 

Paris. 

l'entretien   des  prisonniers  étrangers.... 

4670 

14  mars. 
Paris. 

Caslagnier. 

Instruction  :   établissements  anglais   sur  les 
côtes  do  l'Amérique  du  Nord  à  détruire.  . 

185 

467J 
4672 

15  mars. 
Paris. 

15  mars. 

Paris. 

Les  Magistrats 

de  Francfort. 

Moreau . 

Tentatives   du   Gouvernement  français  pour 

188 
189 

Avis  divers  ;  dispositions  arrêtées  en  confé- 
rence avec  DessoUe 

4673 
4674 

16  mars. 

Paris. 

16  mars. 

Paris. 

Fouché. 
Moreau. 

Concours  des  citoyens  à  réclamer  pour  la  ré- 
pression du  brigandage  dans  les  départe- 

190 
190 

Complimeuls;   regrets  do  ne  pouvoir  parta- 
ger la  mission  glorieuse  do  Moreau 

4675 
4676 

n  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

Mazarredo. 
Jean  Debry. 

Moment  favorable  pour  la  sortie  des  esca- 
dres do  Brest  ;  demande  d'un  ordre  pour 

191 
191 

Motifs  qui  euqjêcliaient  ce  tribun  d'être  l'in- 
terprète des  vœux  du  Tribunal 

4677 

Arrêté  ;  arrestation  de  deux   étrangers  pour 
attentat  à  la  sûreté  de  la  République .  .  . . 

191 

Paris. 

4678 

19  mars. 

Paris. 

Gardanne. 

Compliments  :  ordres  donnés  pour  1  écliange 
do  ce  général  prisonnier  de  guerre 

192 

4679 

19  mars. 
Paris. 

lierlhier. 

Ordre  à  donner  pour  la  destruction  des  bri- 
gands dans  le  dé])artoment  de  la  Creuse. 

192 

4680 

19  mars. 

Paris. 

Gommes. 

Activité  et  vigueur  à  déployer  pour  répri- 
mer les  insurrections  à  Toulouse 

193 

4681 

19  mars. 
Paris. 

Moreau. 

Cbaloupes    canonnières     à    faire   construire 
pour  se  rendre  maître  du  lac  de  Constance. 

193 

4682 
4683 

20  mars. 
Paris. 

Les  jeunes 
Français. 

Livilalion  de  se  réunir  sous  les  drapeaux  de 

193 

194 

Arrêté  ponr  la  construction  de  monuments  en 
mémoire  des  défenseurs  do  la  patrie.  .  ,  . 

Paris. 

4684 
4685 

20  mars. 
Paris. 

20  mars, 
l'aiis. 

Talleyrand. 
Bruix. 

Insinuations  à  faire  à  des  agonis  ilaliens  en 

195 
195 

Hésitations  de  Mazarredo.  Étal  de  dispersion 
des  forces  anglaises  dans  la  Méditerranée  ; 

TABLE  DES  PIÈCES. 


611 


No* 

des 

PIÈCES 


4686 
4687 

4688 

4689 

4690 
4691 
4692 
4693 

4694 
4695 
4696 
4697 
4698 

4699 
4700 
4701 
4702 
4703 

4704 
4705 
4706 

4707 


DATES 


1800. 

20  mars. 
Paris. 

20  mars, 
Paris. 

20  mars. 
Paris. 


20  mars. 

Paris. 

20  mars. 

Paris. 

20  mars. 

Paris. 

20  mars. 
Paris. 

20  m  ans. 
Paris. 

22  mars. 

Paris. 

22  mars. 
Paris. 

24  mars. 

Paris. 

28  mars. 
Paris. 

28  mars. 
Paris. 

28  mars. 
Paris. 

28  mars. 
Paris. 

28  mars. 
Paris. 

28  mars. 

Paris. 

30  mars. 

Paris. 

2  avril. 

Paris. 

4  avril. 

Paris. 


ai  ri 


')  avril. 

Paris. 


DKSTI.VAT.^IRES 


Gaiitcaumc. 
l'ruiK'. 
Forfait. 

Mazarrcdo. 

I-ouis  Bonaparlt 

lîruix, 

Ganteaurae. 

Brune. 

Moreau. 
Le  Sénal 
Le  même. 

Gaudin. 

Brune. 

Saliceli. 

Bruix. 

Ganleaume. 

Augcreau. 

Berlhier. 

Brune. 

Lucien  Bonaparle 

Fouillé. 


.SOMMAIRE    DES    PIECES 


\ouvelles  des  opérations  dans  la  Méditerra- 
née ;  entrée  de  Perréo  à  Malle 


Instructions  ;  ordres  divers.  Demande  d'un 
travail  sur  l'armée  de  l'Ouest 

Ordre  de  se  faire  rendre  compte  des  me- 
sures prises  pour  l'approvisionnement  de 
Brest 


Fâcheux  retard  mis  à  la  sortie  des  escadres 
Objets  des  opérations  dans  la  Méditer- 
ranée   


Ordre  de  départ  pour  une  mission  à  Brest 
et  à  Lorieiit 


Ordre  de  profiter  de  l'équinoxc  pour  effec 
tuer  la  sortie  de  l'escadre;  avis . . 


Moment  favorable  à  saisir  pour  quitter  Brest  ; 
avis  des  ordres  à  Bruix 


Troupes  et  approvisionnements  à  diriger  sur 
Brest  ;  argent  à  procurer  à  l'ordonnateur 
Xajac 


Plan  de  campa;jne  pour  l'armée  du  Rhin.. 

Plan  de  campagne   pour  les  corps  d'armée 
et  de  réserve  de  l'armée  du  Khin.  . 


Message  :  invitation  à  nommer  les  membres 

d'une  commission  de  comptabilité  nationale 
Message  :   proposition   du  général  Lefebvre 

pour  candidat  à  une  place  de  sénateur. 
Befus    de    le    remplacer    au    ministère    des 

finances  ;  compliments  cl  assurance  des 

lime .,  .  .  . 


Demande  de  plusieurs  étals.  Intelligence  des 
chouans  avec  l'armée  à  prévenir. 


Recommandation  pressante  pour  des  envois 
de  vivres  à  Malte.  .  .    . 


Instructions;    expédition    projetée   aux   An- 
tilles ;  équipages  à  exercer 


Proposition  non  approuvée.  Projet  d'une 
expédition  aux  Antilles 

Troupes  bataves  envoyées  sur  le  Rhin  et 
remplacées  par  des  Français  :  but  de  cette 
combinaison 

Commandement  de  l'armée  de  réserve  con- 
fié à  ce  général  ;  éloges  et  compliments.  . 

.ivis.  Attente  de  nouvelles.  Ordre  d'activer 
le  désarmement  des  rebelles 

Censure  du  ministre  de  l'intérieur  sur  les 
œuvres  dramatiques;  demande  d'un  rap- 
port sur  les  ihéàtics 

M(!sures  conti'e  des  journaux;  ordres  di- 
vers. Eliangers,  émigrés,  agitaleurs  à 
éloigner  de  l'aris 


196 
196 

198 

198 
199 
199 
200 

200 
201 

203 

204 

20,5 
205 
206 

207 
208 

208 
209 
209 

210 

211 


39. 


G12 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«>. 


Nos 

des 

PIÈCES 

D.ATKS 

DESTIXAT.^IRES 

SOJI.M.IIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

212 

213 

213 

214 
216 

217 
217 
218 
219 

220 
220 

221 
221 

222 
223 

225 

225 
227 

227 

227 

4708 

4709 

4710 

4711 

4712 
4713 

4714 
4715 
4716 
4717 

4718 
4719 

4720 
4721 

4722 
4723 

4724 

4725 

4726 

4727 

1800. 

7  avril. 
Paris. 

8  avril. 
Paris. 

9  avril. 

Paris. 

9  avril. 

Paris. 

11   avril. 

Paris. 

11  avril. 
Paris. 

13  avril. 
Paris. 

14  avril. 
Paris. 

14  avril. 
Paris. 

14  avril. 
Paris. 

IG  avril. 
Paris. 

18  avril. 

Paris. 

19  avril. 
Paris. 

19  avril. 
Paris. 

21  avril. 
Paris. 

21  avril. 
Paris. 

22  avril. 
Paris. 

22  avril. 
Paris. 

22  avril 
Paris. 

23  avril. 
Paris. 

Thugut. 

Lauriston. 

Bcrlliier. 

Masséna. 

Le  mèino. 
Morcau. 

Lucien  Bonaparte 

Carnot. 

Le  même. 

Le  même. 

Talleyrand. 
Brune. 

Situation  respective  de  la  France  et  de  l'Au- 
triche acceptée  comme  base  de  négocia- 
tions            

Ordre  de  se  rendre  à  Dijon;  préparatifs  à 
faire  ;  renseignements  à  donner  au  Pre- 
mier Consul ... 

Ordre  de  se  rendre  près  de  Moreau  pour 
concerter  les  opérations  des  armées  du 
Rhin  et  de  réserve  .  . 

Instructions  en  conséquence  du  plan  de 
campagne  arrêté  pour  les  armées  du  Rhin 

Envoi  du  plan  de  campagne  par  l'adjudant 

Avis  du  départ  de  Berthier  se  rendant  à  l'ar- 
mée du  Rhin.  Urgence  de  secourir  l'ar- 
mée  d'Italie  

Demande  d'un  état  des  recouvrements  et  des 
dépenses  pour  les  années  VI,  VII  et  VIII. 

Mouvements  à  prescrire  à  des  demi-brigades  ; 
ordres  pour  l'armée  de  réserve.. 

Ordres  pour  la  distribution  des  troupes  com- 
posant les  armées  de  l'Ouest  et  do  Batavie. 

Ordre  de  faire  partir  en  toute  diligence  des 
affûts  -  traîneaux  destinés  à  l'armée  de 
réserve 

Concours  des  autorités  helvétiques  à  faire 
réclamer  par  Moreau  et  Reinhard 

Intention  d'appeler  Brune  à  l'armée  de 
réserve  et  de  le  remplacer  par  Bernadotte  ; 

Projet  d'organisation  pour  les  brigades  de 
gendarmerie  à  pied  et  à  cheval , 

Préparatifs  ordonnés  aux  îles  d'Hyères  pour 
recevoir  l'armée  d'Orient  ;  rappel  des  lois 

Kleber. 

Les  jeunes 
Français. 

Proclamation  :  tableau  des  ressources  mili- 
taires de  la  République  ;  appel  aux  armes. 

Proclamation  aux  habitants  des  départements 
mis  hors  la  Constitution;  retour  au  droit 

Berthicr. 

Moreau. 
Forfait. 

Talleyrand. 

Instructions  pour  les  opérations  de  l'armée 
de  réserve.   Avis;   demandes   de  rensei- 

Moment  favorable  pour  commencer  les  hos- 
tilités ;  attente  de  brillants  succès 

Instructions  :  escadre  commandée  par  le 
contre  -  amiral  Lacrosse ,  destinée  pour 
Saint-Domingue             

Dispositions  du  Gouvernement  envers  le  duc 
de  Parme.  Offre  de  concours  à  l'Espagne 
contre  le  Portugal 

TABLE  DES  PIECES. 


613 


JJos 

des 

PIÈCES 


4728 

4729 

4730 
4731 

4732 

4733 

4734 
4735 
4736 
4737 

4738 

4739 
4740 
4741 

4742 

4743 
4744 
4745 
4746 

4747 
4748 


DATES 


1800. 

Û-'i  avril. 

Parie. 


24  avril. 

Paris. 


24  avril. 
Paris. 

25  avril. 
Paris. 


26  avril 
Paris. 

26  avril. 
Paris. 

27  avril. 

Paris. 

27  avril. 

Paris. 

27  avril. 
Paris. 

27  avril. 
Paris. 

27  avril. 
Paris. 

27  avril. 
Paris. 

27  avril. 

Paris. 

27  avril. 

Paris. 

2S  avril. 
Paris. 

29  avril. 
Paris. 

l'^''  mai. 
Paris. 

l'"'  mai. 
Paris. 

^l"'  mai. 
Paris. 

2  mai. 
Paris. 

2  mai. 

Paris. 


DESTIX.^TAIRES 


Carnot. 

Berlliier. 

Morcau. 
Berthicr. 

Le  même. 

Cariiol. 

Augercau. 

Lefi'bvrc- 

Desnoëttes. 

Merlin. 

Laurislon. 

Berthicr 

Marmont. 
liorlliior 
Marmont. 

Berthicr. 

Forfait. 

Bernadoltc. 

Berthicr. 

Carnot. 

Berthicr. 

I^es  Habitants 
de  S'-Doniin;[iie. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Situation  de  l'armée  d'Italie  demandant  une 
prompte  diversion  ;  ordres  à  Aloreau  et 
Berthicr 

Situation  critique  de  l'armée  d'Italie  ;  in- 
struclions  et  ordres  pour  commencer  les 
opérations 

XouvcUes  de  l'armée  d'Italie;  attente  d'une 
diversion  sur  le  Rhin 

Avis  ;  ordre  de  presser  l'organisation  de 
l'armée  de  réserve:  demande  d'états  de 
situation.  . 

Énuméralion  des  troupes  qui  doivent  com 
poser  1  armée  de  réserve  ;  instructions  et 
ordres • 

Ordre  de  presser  la  marche  des  troupes  dési- 
gnées pour  former  l'armée  de  réserve  à 
Dijon 

Conduite  à  tenir  envers  quelques  malveillants, 
membres   du  Gouvernement  batave 

Ordre  de  se  rendre  à  Chàlons-sur-!\Iarne 
pour  activer   un  envoi   d'armes  à  Dijon. 

Ordre  de  se  rendre  à  Dijon  :  marche  des 
convois  pour  l'armée  de  réserve  à  presser. 

Mission  à  Lyon,  Grenoble,  liriançon  ,  pour 
activer  des  envois  nécessaires  à  l'armée 
de    réserve 

.\\ii  ;  ordre  de  réunir  l'armée  à  Genève. 
Projet  de  passage  par  le  mont  Saint-Ber- 
nard ;    motifs 

Avis  d'envois  ;  ordres  pour  la  réunion  d'ap- 
provisiouncments  de  guerre 

.\vis  d'envois  ;  ateliers  de  fabrication  de  car- 
touches à  établir  à  Genève 

.\vis  ;  ateliers  de  réparation  et  de  fabrication 
du  matériel  d'artillerie  à  placer  à  Genève 
et    Auxonne 

Enuméralion  des  munitions  de  guerre  et 
attelages  envoyés  à  l'armée  de  réserve  ; 
ordres 

Ordres  à  donner  pour  le  transport  d'une 
demi-brigade  de  Corse  en   France 

Départ  d'une  expédition  pour  Saint-Domingue 
à  ])rcsser;  conduite  à  tenir  dans  l'Ouest. 

Mouvements  à  ordonner  à  l'armée  de  réserve  ; 
instructions 


Officier  à  envoyer  à  Masséna  pour  linstruire 
des  mouvements  de  l'armée  de  réserve.  . 

.Avis  divers  ;  mesures  à  prendre  pour  assurer 
la  subsistance  de  l'armée;  instructions.  . 

Proclamation  :  invitation  à  seconder  les  dé- 
légués du  Gouvernement  àSaint-Domingue 


228 

230 
231 

232 

233 

236 
237 

238 
238 

239 

240 
241 
241 

242 

243 
244 
244 
24; 
247 
247 
251 


6J4 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'. 


IVOS 

dos 

DATKS 

DKSTIXATAIRES 

SO.MMAIRK    DES    PIECES 

P.1G. 

PIKCKS 

1800. 

( 

4749 

3  mai. 

.Arrèlé  ;  lo^rcmeiit  Qraluil   donne  à  des    ar- 

! 

Paris. 

tistes  distingués  dans  les  arts  mécaniques. 

2.51 

4750 

3  niai. 

Réponse  à  une  allocution  des  présidents  des 
tribunaux  du  département  de  la   Seine.  . 

Paris. 

251 

4751 

■i  mai. 

lîerlhier. 

Nouvelles  de  l'armée  d'Italie  ;  importance  de 

Paris. 

devancer  l'ennemi  sur  Aoste 

2.5-2 

4752 

■i  mai. 

Arrêté  prescrivant  aux  réfugiés  italiens  de  se 

4753 

Paris. 
.5  mai. 

Gaudin. 

réunir  à   Bourjj 

253 

Ordre  d'envoyer  à  Genève  un  payeur  et  cinq 

4754 

Paris. 
5  mai. 

cent  mille  francs 

254 

Arrêté  :  troupes  distraites  de  l'armée  du  Rhin 

Paris. 

et  mises  à  la  disposition  du  général  Ber- 

4755 

5  mai. 

Borlliicr. 

thier 

254 

Départ  du  ministre  de  la  guerre  pour  l'armée 

4756 

Paris. 
5  mai. 

Peliol. 

du  Uliin  ;  avis  et  ordres . 

255 

Envois  à  l'armée  de  réserve  à  concerter  avec 

Paria. 

les  ministres  de  la  guerre  et  des  finances. 

255 

4757 

Ty  mai. 

Arrêté  plaçant   le  \'alais  dans  le  ressort  du 
commandement  de  l'armée  de  réserve.  .  . 

Paris. 

256 

4758 

.")  mai. 

Paris. 

Uerthicr. 

Succès  de  Aloreau  à  Slockacli  ;  nouvelles  de 
Masséna;    prochain    départ    du    Premier 

4759 

5  mai. 

Morcau. 

Consul 

257 

Félicitations    sur    la    victoire    de    Stockach. 

Paris. 

Avis  ;  situation  critique  de  l'armée  d'Italie. 

257 

4760 

.5  mai. 

Masséna. 

Avis  des  succès  de  Morcau  sur  le  Rhin  et  de 

Paris. 

la  marche  de  l'armée  de  réserve 

258 

4761 

5  mai. 

Suclief. 

Avis  à  faire  passer  en    secret  à  Masséna; 

4762 

Paris. 

(>  mai. 

Lacuée. 

instruclions  et  ordres 

258 

Sommes  à  faire  distribuer  à  des  aveugles  et 

Paris. 

estropiés  revenus  d'Egypte 

259 

4763 

s  mai. 
Auxonne. 

Lemarois. 

Ordre  de  requérir  des  chevaux  chez  les  maî- 
tres de  poste   pour   le  transport  de  l'ar- 

4764 

9  mai. 

Les  Consuls. 

tillerie 

259 

Avis  ;  recommandation  de  maintenir  la  tran- 

Genève. 

quillité  à   Palis.  Accueil  fait   au  Premier 
Consul  sur  son  passage 

259 

4765 

9  mai. 

Mare  t. 

Ordre  de  faire  connaître  la  bonne  conduite 

4766 

Genève. 
9  mai. 

des  troupes 

2fi0 

Arrêté  :  chevaux  requis  chez  les  maîlres  de 
poste  pour  le  transport  de  l'arlillerie  .  .  . 

Genève. 

260 

4767 

10  mai. 

Les  Consuls. 

Place   à  donner   à   un  citoyen   non  compris 

Genève. 

dans  les  nominations  de  juges  à  Genève. 

260 

4768 

10  mai. 

Talloyrand. 

Rapport  demandé  sur  les  aulorilés  à  établir 

Genève. 

dans  les  pays  cédés  à  la  France  en  1797. 

261 

4769 

10  mai. 

Le  même. 

Instruction  à  donner  à  Reunionville   relati- 

Genève. 

vement  à  la  ville  de  Huissen.  Avis 

261 

4770 

10  mai. 

Le  même. 

lixécutioa  de  la  convention  d'EI-A'rycli.  Paix 

Genève. 

à  rétablir  avec  les  régences  barbaresques. 

262 

4771 

10  mai. 

Lacuée. 

Ordres   relatifs   à  l'organisation  d'équipages 

Genève. 

d'artillerie  pour  l'armée  do  réserve 

262 

TABLE  DKS  PIECES. 


615 


4772 
4773 

4774 
4775 
4776 
4777 
4778 
4779 
4780 
4781 
4782 

478:î 
4784 

4785 

4786 
4787 
4788 
4789 

4790 
4791 
4792 

4793 


DATES 


1800. 

10  mai. 
Genève. 

10  mai. 
Genève. 


1 1  mai. 
Genève. 

11  mai. 
Genève. 

11  mai. 
Genève. 

1 1  mai. 
Genève. 

11   mai. 
Genève. 

11   mai. 

Genève. 

11  mai. 
Genève. 

11  mai. 
Genève. 

11  mai 

Genève. 

12  mai. 
Lausanne. 

13  mai. 
Lansânne. 

13  mai. 
Vevay. 

14  mai. 

Lausanne. 

14  mai. 
Lausanne. 

14  mai 

Lausanne. 

14  mai, 
Lausanne. 

14  mai. 
Lausanne. 

14  mai. 
Lausanne. 

14  mai. 
Lausanne. 

14  mai. 

Lausanne. 


DESIIXATAIRES 


Lannes. 
Forfait. 

Les  Consuls. 
Les  mêmes. 

Bertin. 
Talleyrand. 
Reinhard. 

Peliet. 
Augeroau. 

Saliceti. 

Brune. 

Dupont. 
Les  Consuls. 

Lannes. 

Desaix. 

Davout. 

Colbert. 

Les  Consuls. 

Mortier. 
Fouché. 
Dupont. 

Le  même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  à  l'avanl-garde  de  se  mettre  en  marche 
pour  passer  le  Saint-Bernard;  instructions. 

Approbations  de  rapports  sur  Saint-Domin- 
gue, la  Guadeloupe,  etc.  ,  présentés  par  le 
ministre 

IMécessilé  de  punir  le  coupable  dans  l'affaire 
de  la  reddition  de.  Ceva  ;  avis 

Exposé  des  mesures  prises  pour  ravitailler 
Malte  ;  imitation  d'en  presser  l'exécution. 

Courrier  à  expédier  en  Corse  ;  succès  de 
1  armée  du  Rhin  à  faire  connaître  à  l  aubois. 

Opinion  sur  Dumouriez  ;  inconvenance  de 
faire  des  démarches  près  de  lui. .....  . 

Motifs  du  séjour  du  Premier  Consul  en  Suisse 
à  laire  connaître  aux  autorités  helvétiques. 

Ordre  pour  les  équipages,  les  approvision- 
nements ,  les  linances  de  l'armée  de  réserve. 

Ordre  de  préparer  en  secret  un  corps  de  vingt 
mille  hommes  pour  agir  en  Allemagne.  .  . 

Ordre  pressant  pour  l'approvisionnement  de 
Malte.  Victoires  de  l'armée  du  Rhin  .... 

Ordre  de  prendre  le  couimandement  de  la 
18^  division  et  des  dépôts  de  l'armée  de 
réserve  


Ordres  à  donner  pour   des  mouvements  de 
l'armée  sur  Villeneuve  et  Lausanne 


.Argent  existant  dans  les  caisses  déparlemen 
taies  à  réunir.  Mouvelles  et  recomman- 
dations   


263 

2(34 
264 
265 
263 
266 
266 
266 
26- 


268 


Précautions  à  prendre  au  passage  du  Saint 
Bernard;    ordres   pour  1  attaque    du   fort 
de  Bard 


Compliments  affectueux  ;  invitation  de  se 
rendre  près  du  Premier  Consul 

Compliments  et  assurance  d'estime  ;  ordre 
de  se  rendre  à  Paris 

Compliments  au  sujet  du  retour  de  cet  offi- 
cier en  France 

Arrivée  de  Desaix  et  de  Davout  à  Toulon  ; 
éloge  de  ces  généraux  à  faire  insérer  au 
Moniteur 

Conscrits  déserteurs  àrecherchcr.  Recomman- 
dation de  maintenir  la  tranquillité  à  Paris. 

Expression  de  reconnaissance  pour  les  ser- 
vices rendus  par  ce  ministre.  Avis 

Ordres  à  donner  ;  instructions  pour  Moncey, 
chargé  de  commander  un  détachement  de 
1  armée  du  Rhin 

Ordre  au  général  Turreau  de  se  porter  à  Suse  ; 
effet  attendu  de  ce  mouvement;  instruc- 
tions  


269 
270 

272 

272 
273 

274 
274 

274 
275 
275 

276 

279 


616 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^ 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

MC. 

1800. 

4794 
4795 

14  mai. 
Lausanne. 

14  mai. 
Lansaone. 

Petiet. 
Masséna. 

Ordre  de  vérifier  le  nombre  des  rations  de 
biscuit   confectionnées    pour   l'armée    de 

280 

281 

Officier  chargé  de  faire  connaître  les  mouve- 
ments de  l'armée  de  réserve  ;  compliments. 

4796 

14  mai. 
Laosanne. 

Saint-Hilaire. 

Avis;  cavalerie  à  envoyer  du  côté  de  Nice. 
Secours    à   donuer   aux  soldats   revenant 
d'E'fVpte 

281 

4797 
4798 

14  mai. 
Lausanne. 

15  mai. 
Lausanne. 

Morcau. 
Les  Consuls. 

Félicitations  ;  ordre  pressant  pour  une  divcr- 

282 
283 

IV'ouvelles  de  l'armée  ;  note  sur  le  passage  du 
Premier  Consul  en  Suisse  à  faire  publier. 

4799 

15  mai. 
Lausanne. 

Les  mêmes. 

Rapport  sur  l'étal   de  l'armée  d'Orienl ,  en 
1799,  à  insérer  dans  le  journal  officiel.. 

283 

4800 

15  mai. 
Lausanne. 

Talleyrand. 

Observations  sur  le  traité  d'El-.\'rych  ;  opi- 
nion publique  à  éclairer;  articles  à  faire. 

284 

4801 

15  mai. 
Lausanne. 

Le  même. 

Réserve  recommandée   à  l'agent    français   à 
Berlin.  Projet  relatif  à  Malte 

•>85 

4802 

15  mai. 
Lausanne. 

Bertliier. 

Commandement  à  confier  à  Sauret  ;  avis  et 
ordres  ;  cavalerie  à  partager  en  brigades. 

285 

4803 

15  mai. 
Lausanne. 

Le  même. 

Ordre  de  se  porter  au  château  de  Bard  pour 
lâcher  de  s'en  emparer  ;  avis 

287 

4804 
4805 

15  mai. 
Lausanne. 

IG  mai. 

Lausanne. 

Petiel. 
Talleyrand. 

Ordres  ;   approvisionnements  ,   convois  d'ar- 
tillerie,  organisation  d'un  dépôt  d'iiabil- 

288 

288 

Envoi  d'une  lettre  écrite  par  la  chancellerie 
do  Vienne  sous  l'influence  de  l'.'lnglelerre. 

4806 

16  mai. 
Lausanne. 

Le  même. 

Réponse  à  faire  à  Al.  de  Thugut  ;  instructions 
à  donner  au  citoyen  Lavallette,  à  Dresde. 

289 

4807 

Ki  mai. 
Lausanne. 

lîerthier. 

Mouvelles  du  général  Suchet;  ordre  au  géné- 
ral Lannes  de  se  porter  rapidement  à  Ivrée. 

290 

4808 

4809 

4810 
4811 

16  mai. 
Lausanne. 

1(5  mai. 
Lausanne. 

1"  mai. 
Marligny. 

18  mai. 
Marligny, 

Suchet. 

Moreau. 

Boilhier. 
Les  Consuls. 

Avis  du  passage  du  Saint-Bernard  parl'avanl- 
garde  ;    ordre   de  résister  à  l'ennemi   sur 
le  Var 

290 

291 

291 
292 

Retraite  de  Surliel  deriière  le  Var;  passage 
du   Saiut-Bernard  par  l'avant-garde  ;  re- 

Avis  divers  ;  |)rise  du  fort  de  Bard  attendue 

Difficultés   surmontées  par  l'armée  au   pas- 
sage du  Saint-Bernard;  prise  d'Aoste...  . 

4812 

18  mai. 

Martigny. 

Berdiier. 

Marche  des  troupes  retardée  jusqu'à  la  prise 
du  fort  de  lîard  ;  avis  d'ordres  donnés.  .  . 

292 

4813 

18  mai. 
Marligny. 

Peliet. 

Ordre   pour   l'approvisionnement  d'Aoste  et 
de  la  route  du  petit  Saint-liernard 

293 

4814 
4815 

18  mai. 

Marligny. 

18  mai. 
Marligny. 

Le  même. 
Dejean. 

Difficultés  du  transport  de  l'artillerie  ;  prise 

294 
294 

Cartouches  à   diriger   sur  Aoste.   Difficultés 
surmontées  au  passage  du  Saint-Bernard. 

4816 

18  mai. 
Ao6le. 

Dupont. 

Avis  ;   magasins  à  former  à  Aoste  ;  ordre  à 
Lannes  de  s'emparer  des  hauteurs  de  Bard. 

294 

TABLE  DES  PIECES. 


617 


Nos 

des 

PIÈCES 


4817 

4818 
4819 
4820 

4821 

4822 

4823 

4824 

4825 
4826 

4827 
4828 
4829 
4830 

4831 

4832 
4833 
4834 
4835 

4836 

4837 


1800. 

19  mai. 
Martigoy. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 
Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 
Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

19  mai. 
Martigny. 

19  mai. 

Martigny. 

20  mai. 
Etronbles. 

21  mai. 

Aosle. 

22  mai. 
Aoste. 

22  mai. 

'     Aoste. 

22  mai. 
Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 


'Z't  mai. 
Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 


DESTINATAIRES 


Les  Consuls. 

Les  mêmes. 

Talleyrand. 

La  Chambre 

administrative 

du  Valais. 

Keiiihard. 

Lacuée. 

Bertiiier. 
Le  même. 

Moncey. 
Boinod. 
Sucliet. 
lîertliicr. 
Le  même. 
Sauzay. 

Berlhier. 

Le  même. 
Les  Consuls. 
Les  mêmes. 
Les  mêmes. 

Joseph  lionaparte. 
Fouthé. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


\ouvelles  ;  note  à  insérer  au  Moniteur  pour 
démentir  une  lettre  attribuée  au  Premier 
Consul 

Envoi  de  relations  écrites  par  Berthier  sur 
les  opérations  de  l'armée  de  réserve.  .  .  , 

Renvoi  de  papiers  signés.  Passage  du  Saint- 
Bernard  effectué  heureusement  par  l'armée. 

Demande  de  six  compagnies  de  gardes  na- 
tionales pour  maintenir  les  communica- 
tions de  l'armée 

Gardes  nationales  à  demander  au  conseil  hel- 
vétique pour  assurer  les  derrières  de 
l'armée 

Avis  ;  ordre  à  des  détachements  de  se  rendre 
à  Genève  pour  faire  partie  de  l'armée  de 
réserve  

Compliments  ;  préparatifs  à  faire  pour  se 
porter  en  avant  d'Ivrée  ;  avis 

Ordre  de  se  porter  sur-le-champ  à  Ivrée,  en 
conséquence  d'un  mouvement  de  Mêlas 
sur  le  Piémont 

Mouvements  à  faire  aux  débouchés  du  Sainl- 
Gothard  pour  appuyer  l'armée  de  réserve. 

.\vis  ;  demande  de  renseignements  sur  les  me- 
sures prises  pour  les  transports  de  l'armée. 

Avis.  Ordre  do  reprendre  \ice  et  de  punir 
les  habitants  qui  auraient  servi  l'ennemi. 

Instructions  pour  le  siège  du  fort  de  Bard  ; 
reconnaissances  à  faire  entre  Bard  et  Ivrée. 

Avis  divers  ;  débouchés  des  montagnes  à  sur- 
veiller;  reconnaissances  à  faire 

Ordre  de  prendre  des  mesures  pour  accé- 
lérer le  transport  des  vivres  et  des  muni- 
tions d'artillerie 

Importance  d'occuper  le  fort  de  Bard  pour 
assurer  les  derrières  de  l'armée  ;  avis  des 
mouvements   de   troupes 

Réunion  probable  de  l'armée  près  d'Ivrée 
sous  peu  de  jours  ;  ordres  à  lavant-garde. 

Xouvelles  ;  mouvements  de  l'armée  de  ré- 
serve longtemps  inconnus  de  M.  de  Mêlas. 

Bulletin  de  l'armée  à  imprimer  au  Moniteur  ; 
félicitations;  espoir  de  procliain  retour.. 

Ordre  au  sujet  d'une  permission  donnée  par 
un  ministre  pour  l'importation  de  den- 
rées coloniales 

Annonce  do  la  prise  de  la  ville  et  de  la  ci- 
tadelle d'Ivrée 

Impuissance  de  la  calomnie  en  présence  des 
services  rendus  par  le  ministre  de  la  po- 
lice   


293 
296 
296 

296 

297 

297 

298 

298 
299 
300 
301 
.301 
302 

304 

305 
306 
307 
307 

308 
308 

308 


018 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !«■•. 


des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTIXATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

309 
309 

310 
310 

4S38 
4839 

4840 

4841 

4842 
4843 

4844 
4845 

4846 

4847 
4848 

4849 
4850 

4851 

4852 
4853 

4854 

4855 
4856 

4857 
4858 
4859 

1800. 

24  mai. 

Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 

24  mai. 
Aoste. 

24  mai. 

Aoste. 

25  mai. 
Aoste. 

25  mai. 

Aoste. 

27  mai. 

Ivrée. 

27  mai. 
Ivrée. 

27  mai. 
Ivrée. 

28  mai. 
Chivasso. 

29  mai. 

Ivrée. 

29  mai. 
Ivrée. 

29  mai. 
Ivrée. 

29  mai. 
Ivrée. 

.30  mai. 
Verceil. 

30  mai. 

Verceil. 

l"  juin. 

Nocare. 

BernadoHe. 
Mortier. 
Masc. 

Moncey. 

iîéthencourt. 

Chabran. 

Berthier. 

lirune. 

Avis  et  ordres.    Position  des  corps  ennemis 
au  moment  du  passage  du  Saint-Bernard. 

Ordre   de  faire  partir  un  bataillon  ])our  re- 
joindre l'armée  de  réserve;  compliments. 

Remerciments    des  services  rendus    par  les 
habitants     de     Saint  -  Pierre  ;    promesse 

Prise  d'Ivrée.  Ordre  de  se  porter  à  Bellin- 

Ordre  de    se  porter   à   Domo-d'Ossola   pour 

310 
311 
311 

312 

313 
315 

315 
316 

316 
317 
317 
321 

321 

Ordre  de  se  porter  devant  le  château  de  Bard 

Divisions  et  détachements  en  marche  pour 

Xouvelles  des  mouvements  de  l'armée.  Ordre 
d  activer  l'organisation  d'un  corps  de  ré- 

Bulletin  de  l'armée  de  réserve  :  passage  du 
Saint-Bernard;  attaque  du  fort  de  Bard; 

Berthier. 

Ordre  à  Lannes  de  rejeter  l'ennemi  au  delà 
de  Ciiivasso;  reconnaissances  à  faire  faire. 

Bulletin  :  attente  de  l'arrivée  de  Moncey  aux 
débouchés  du  Saint-Golhard  ;  dévouement 
des  soldats                

Les  Consuls. 
Cariiol. 

Peliet  et  Dejean. 

Envoi  d'un  bulletin  à  insérer  dans  le  journal 
officiel  ;  avis  et  recommandations 

liaisons  de  croire  au  peu  d'importance  d'un 
entretien  de  Bellegarde  avec  Pérignon  et 
Grouchy  .                  

Ordre  à  ces  conseillers  d'État  de  rejoindre 
prompleraent  le  Premier  Consul 

Rapport    sur    les    premières    opérations   de 

Carnot. 
Le  même. 

Ordre  à  donner  au  général  Chasseloup  de  se 

Ordre  à  des  détachements  de  rejoindre  l'ar- 
mée de  réserve  ;  demande  d'ouvriers  d'ar- 

Bulletin  :  revue  passée  par  le  Premier  Consul 
à  Chivasso  ;  enthousiasme  des  soldats... 

Bulletin   :  mouvements    de   l'armée;    combat 
livré  au  Val-Sesia  par  la  légion  cisalpine. 

Envoi    d'un   bulletin   de  l'armée.  Départ  du 

322 
324 
324 
324 

3->'. 

Les  Consuls. 

Bulletin  :  mouvements  de  l'armée  pour  passer 
la  Sesia;    consternation  des  Autrichiens. 

Confiance  du  Premier  Consul  dans  les  talents 
de    ce    ministre;    assurance    d'estime    et 

Abrial. 

T.ABLE  DES  PIÈCES. 


619 


des 
PIÈCES 

D.ATES 

UESTIX.^T-ÎIRES 

SOMM.AIRE    DES    PIECES 

T\G. 

325 

4860 
4861 
4862 
4863 

4864 

4865 
4866 
4867 

4868 
4869 

4870 

4871 

4872 
4873 

4874 

4875 
4876 

4877 
4878 
4879 

4880 

4881 

1800. 

T^""  juin. 
Xovare. 

l^""  juin. 

Xovare. 

1"  jui"- 

Xovare. 

3  juin. 

Milan. 

3  juin. 

Milan. 

3  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 

Milan. 

4  juin. 
Milan. 

•i  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 

Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

4  juin. 
Milan. 

■i  juin. 
Milan. 

4  juin. 

Milan. 

4  juin. 
Milan 

4  juin. 

Milan. 

Talleyrand. 
Lannes. 

Renvoi  d'une  lettre  pour  M.  de  Thugut.  Im- 
portance des  uouvellcs  d'Orient. 

Combat  de  Turbigo  ;  passage  du  Tessin.  Or- 
dre de  pousser  des  avant-posles  sur  Paiie. 
Bulletin.  Relation  du  combat  de  Turbigo  et 

326 
326  i 

Les  Consuls. 

.Avis    d'envoi;    nouvelles;    annonce    à    faire 
du  procliain  retour  du  Premier  Consul.  . 

Bulletin  :  entrée  du  Premier  Consul  à  Milan; 
excès  commis  en  Lombardie  parles  agents 
de  l'Autriche 

327 

328  i 
329 

Bulletin  :  prise  de  Pavie  par  le  général  Lan- 
nes ;   capitulation  du  fort  de  Bard        .  .  . 

Lefebvre. 

Mortier. 

Fouché. 
Le  même. 
Talleyrand. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Le  même. 

Carnot. 
Le  même. 

Bernadotle. 
Moreau. 
Bertliier. 

Lannes. 
Moncey. 

.Innonce  de   la  conquête   de  toute  la  Lom- 
bardie. Compliments                       .... 

330 

.Approbation    des    mesures    prises    pour    la 
tranquillité  de  Paris  ;  enrôlements  à  sur- 
veiller   

330 

Ordre  pressant  pour  l'arrestation  de  Georges 
et  du  père  de  Frotté    

330 
331 

331 

Ordre  de  surveiller  attentivement  les  agents 

Pamphlet  à  faire  sur  l'agrandissement  con- 
tinuel de  la  Maison  d'Autriche  aux  dépens 
de  lEmpire 

Demande   à   faire  au   Gouvernement   batave 
d'un  corps  de  sept  mille  hommes 

.Affaires   relatives   aux  prises   des   bâtiments 
danois  et  hollandais  à  traîner  en  longueur. 

Nécessité  d'avoir  un  agent  français  en  Russie  ; 
marques    de    considération    à    donner    à 
Paul  I" .      . 

331 

332 

332 

332 
333 

334 

Intercessions  pour  la  mise  en  liberté  de  I)o- 
lomieu,  prisonnier  à  JVaples,  non  approu- 
vées   

Nouvelles;  situation  de  l'armée  française  et 
de  l'armée  autrichienne;  recommandations. 

Légion  italique  à  envoyer  à  Milan  ;  ordres 
pour   une  armée  de   réserve  de   seconde 
ligne 

\ouvelles  ;  ordre  de  faire  arrêter  et  fusiller 

334 

Entrée   de  l'armée  de  réserve  à  Milan  et  à 
Pavie  ignorée  des  généraux  autrichiens .  . 

Ordre  à  Duhesme  de  s'emparer  d'Orzinovi; 
pièces    d'artillerie   à   envoyer   prendre    à 
Pavie 

334 
33-, 

Avis;   ordre  de  jeter  un  pont  sur  le  Pô  en- 
tre le  Tessin  et  Castel-San-Giovauni 

.Avis;  marche  des  troupes  à  presser:  ordre 

336 

330 

620 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I". 


Mo» 

des 

FIÈCIS 

D.ATES 

DESTIXATAIRKS 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

4882 

4883 

4884 
4885 
4886 
4887 

4888 
4889 
4890 
4891 
4892 
4893 
4894 

4895 

4896 

4897 

4898 

4899 

4900 
4901 

4902 

1800. 

4  juin. 
Alilan. 

5  juin. 
Milan. 

5  juin. 
Milan. 

5  juin. 
Milan. 

5  juin. 
Milan. 

6  juin. 
Milan. 

6  juin. 

Milan. 

6  juin. 
Milan. 

7  juin. 
Milan. 

7  juin. 
Milan. 

7  juin. 
Milan. 

7  juin. 
Milan. 

8  juin. 

Milan. 

8  juin. 
Milan. 

S  juin. 
Milan. 

8  juin. 

Milan. 

8  juin. 

Milan. 

8  juin. 

Milan. 

8  juin. 
Milan. 

9  juin. 

Milan. 

0  juin. 
Milan. 

Bulletin   :    nouvelles   de   l'armcc.    Conduite 
odieuse  des  Autrichiens  en  Lombardie  et 

336 
338 
338 
340 

Les  Consuls. 
Le  Peuple  cisalpin 

Envoi  d'un  bulletin  de  l'armée  et  de  lettres 

à  publier.  Annonce  de  prochain  retour.  . 

Allocution  du  Premier  Consul  aux  curés  de 

Proclamation  :  appel  aux  armes  pour  chasser 

Bulletin  :  siège  de  Pizzighettone  ;  occupation 
de  Creraa  ;  état  des  esprits  à  Alilan 

Ordre  du  jour  :  résultat  des  premières  opé- 
rations ;  affront  à  venger  sur  l'armée  au- 

341 

341 
342 
343 
343 
344 
344 
345 

346 

347 

348 

349 

350 

352 

L'Armée. 

Lannes. 

Lechi. 

Les  Consuls. 

Berlhier. 

Murât. 

Avis  divers  ;  mouvement  à  faire  sur  Plaisance 

Envoi  de  munitions.  Armée  ennemie  coupée 
par  suite  de  l'occupation  de  Stradella.  .  . 

Mesures  à  prendre  à  Calais.  Liberté  à  laisser 
aux  journaux  vis-à-vis  de  l'Institut.  Ordres. 

Renfort  à  envoyer  au  général  Murât  attaquant 
un  corps  ennemi  près  de  Plaisance 

Avis  ;  ordre  de  manœuvrer  pour  se  joindre 
à  Lannes  en  marche  sur  Plaisance 

Bulletin  :  prise  d'Orzinovi  ;  passage  du  Pô  ; 
combat;  réunion  de  l'armée  à  Stradella.  . 

Envoi  de  lettres  écrites  par  des  officiers  au- 
trichiens et  faisant  connaître  la  capitula- 
tion de  Gênes 

Mouvement  sur  Plaisance  à  prescrire  à  l'a- 
vant-garde  de  Lannes,  conservant  la  posi- 
tion de  Stradella, 

Les  Consuls. 
Berlhier. 
Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 
Suchet. 

Lettres  interceptées  :  annonce  de  la  capitu- 
lation  do   Gênes  ;   marche  des   différents 

Renseignements    à    tirer    des    prisonniers. 
Avantages  de  la  position  de  Stradella.  Avis 

Situation    de   l'armée    autrichienne.    Ordre 
aux  généraux  Lannes  et  Victor  de  se  por- 

Positions  occupées  par  l'armée  française  fer- 
mant le  passage  aux  Autrichiens;  avis  et 

Bulletin  :  opérations   de  l'armée;    prise  de 
l'iaisance;  retraite  des  Autrichiens 

Arrivée  de  Moncey  à  Milan  :  faiblesse  de  son 
corps  d'armée  ;  situation  critique  de  M.  de 
Mêlas 

352 
353 

Carnot. 
IJertliier. 

Défense  du  Tessin;  de  l'Oglio  on  de  l'Adda 
et  du  pont  de  Plaisance ,  à  confier  à  Mon- 

354 

TABLE  DES  PIECES. 


621 


des 

PIÈCES 

DATKS 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

355 
356 

4903 

4904 
4905 
4906 

4907 

4908 

4909 

4910 

4911 
4912 

4913 
4914 

4915 
4916 
4917 

4918 
4919 
4920 
4921 

4922 
4923 

1800. 

9  juin. 
Milan. 

10  juin. 

Stradella. 

10  juin. 
Stradella. 

10  juin. 
Broni. 

13  juin. 
Voghera. 

15  juin. 
Torre  dei 
GarofToli. 

15  juin. 
Torre  dei 
Garoffoli. 

15  juin. 
Torre  dei 
GarofToli. 

15  juin. 
17  juin. 

16  juin. 
Torre  dei 
GarolToli. 

16  juin. 
Marengo. 

17  juin. 

Milan. 

17   juin. 
Milan. 

17  juin. 
Milan. 

17  juin. 
Milan. 

17  juin. 
Milan. 

17  juin. 
Milan. 

17   juin. 
Milan. 

17  juin. 
Milan. 

18  juin. 
Milan. 

Bulletin  :  occupation  de  Crémone;  succès  du 
«jénéral     Suchet     sur    les     derrières     de 

Merlin. 

Pctiet. 

Lannes. 
Petiet. 

Les  Consuls. 

Mission  à  Pavie  pour  presser  l'exécution  de 

Bulletin  :  relation  de  la  bataille  de  Monte- 
bello ,  livrée  au  corps  du  général  Ott.  .  . . 

Avis.  Somme  à  remettre  à  Gassendi  pour  l'ar- 
tillerie.  Ordre  pour  la  garde  des  prison- 
niers                                 

357 

358 
359 

359 
359 

360 

362 

364 
365 

365 
368 
368 
369 
369 
370 

Ordre  d'attaquer  l'ennemi  ;  avis  de  la  posi- 

Sort  de  l'Italie  décidé  par  la  victoire  de  Ma- 
rengo. Ordre  d'acheter  des  chevaux  d'ar- 
tillerie  

Annonce  de  prochain  retour  à  Paris.  Afflic- 
tion profonde  de  la  mort  de  Desaix 

Bulletin  :  relalion  de  la  bataille  de  Marengo  ; 

Convention  arrêtée  entre  le  général  Berthier 

Les  Consuls. 

L'Empereur 
d'Allemagne. 

Moreau. 

Carnol. 

Articles   additionnels   à  la  convention  faite 
entre  le  général  Mêlas  et  le  général  Ber- 
thier  

Annonce  delà  conclusion  d'un  armistice  entre 
les  armées  française  et  autrichienne 

Démarche  spontanée  pour  la  paix  ;  offre  de 
négocier  sur  les  bases  du  traité  de  Carapo- 

Résultat  des  batailles  de  Montebello  et   de 
Marengo;  conclusion  d'un  armistice.... 

Ordre  de  tenir  secret  un  mouvement  prescrit 
au  corps  d'armée  du  général  Augereau.  . 

Arrêté    :    fonctions    d'un    ministre    français 
placé  près  du  Gouvernement  cisalpin.  .  .  . 

Arrêté  :  réunion  d'une  consulte  pour  préparer 
l'organisation  de  la  République  cisalpine. 

Arrêté  :  commission  chargée  du  gouverne- 

Berlhier. 

Reddition  de  Plaisance  :  garnison  prisonnière 
à  échanger  contre  des  prisonniers  français. 

Arrêté  :  places  fortes  à  faire  occuper  en  exé- 
cution de    la   convention  du  27   prairial 

371 
371 

iiullclin  :  nouvelles;  opinion  des  soldats  au- 
trichiens sur  les  derniers  év('nempnls   .  .  . 

Avis.   Dé])art  du  Premier  Consul  relardé  de 
quel((ues  jours.  Te  Dciim  auquel  il  assiste 

371 
373 

Les  Consuls. 

622 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

FltCES 

D,ATKS 

DESTIX.ATAIRKS 

SOMMAIUE     DES     PIECES 

l'AC. 

373 
374 

375 
375 
377 
378 
379 
379 
380 
380 
380 

381 

381 
381 

382 

382 
383 

384 

4924 
4925 
4926 

4927 
4928 
4929 
4930 
4931 
4932 
4933 
4934 
4935 

4936 

4937 
4938 

4939 
4940 
4941 

4942 
4943 

4944 
4945 

1800. 

18  juin. 
Milan. 

18  juin. 
Milan. 

18  juin. 

Milan. 

18  juin. 
Milan. 

19  juin. 
Milan. 

19  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 
Milan. 

20  juin. 

.Milan. 

21  juin. 

Milan. 

21   juin. 

Milan. 

21  juin. 
Milan. 

22  juin. 
Milan. 

22  juin. 
Milan. 

23  juin. 
Milan. 

23    juin. 

Milan. 

23  juin. 
Milan. 

23  juin. 

Milan. 

Carnot. 

Berthier. 

Brune. 

Demande  d'ouvriers  ,   de  canouniers  et  d'at- 
telages pour  former  un  équipage  de  siège. 

Marche  des  colonnes  autrichiennes  à  retarder 
jusqu'à  la  remise  des  différentes  places  . 

Intention  de  nommer  l'.ruue  ministre  extraor- 
dinaire chargé  de  l'organisation  du  Pié- 
mont  

Bulletin   :    nouvelles.    Conduite    de    l'amiral 
Keilh  envers  Desaix  revenant  d'Egypte.  . 

Instructions  pour  faire  expédier  à  Malte  des 
bâtiments  chargés  de  vivres 

Talleyrand, 

Berthier. 

Les  Consuls. 

Carnot. 

Concentration  de  l'armée  à  Plaisance  ;  forts 
indiqués  à  faire  détruire 

Départ  retardé  par  l'organisation  du  Piémont, 
de  la  Liguric  et  de  la  Cisalpine 

Recommandations  pressantes  à  Kleber  ;  envoi 
de  renforts  à  promettre  à  l'armée  d'Orient. 

Le  Duc  de  Parme. 

Berthier. 

Lacombe 
Saint-Michel. 

décade  en  E'rypfe 

Derniers  griefs  oubliés  en  considération  du 
roi  d'Espagne  ;  promesse  de  protection. . 

Ordre  à  Moncey  chargé  d'occuper  la  Valte- 
line ,  la  ligne  de  la  Chiese  et  de  l'Oglio. . 

Ordre  de  diriger  sur  Milan  des  ouvriers,  des 
attelages ,  etc.    pour  former  un  équipage 
de  sié,<ie 

Bulletin  ;  occupation  de  Torfone,  Alexandrie, 
Milan.  Projet   des   émigrés  dans  le  midi 
de  la  France 

Berthier. 
Lucien  Bonaparte 

Invitation  à  faire  à  des  artistes  italiens  de  se 
rendre  à  Paris  pour  la  fête  du  14  juillet. 

Avis  ;  ordre  de  faire  composer  des  morceaux 
de  musique   que    doivent  interpréter  des 
artistes  italiens 

Bulletin  :  exécution  des  conditions  de  l'ar- 
mistice; tentative  de  lord  Keith  à  Gènes. 

Avis  ;  instructions  pour  la  fêle  du  14  juillet. 
Rédaction  d'un  journal  à  surveiller 

Lettre  du  Premier  Consul  à  l'empereur  d'Al- 
lemagne ;  caractère  qu'elle  emprunte  des 
événements 

Les  Consuls. 
Talleyrand. 

Les  Consuls. 

Annonce  de  prochain  retour.  Chois  de  Mas- 
séna  pour  commander  l'armée . 

384 

385 
385 

386 

mont  et  de  la  Lombardie  à  conserver  ou  à 
détruire .    . 

Arrêté  déterminant  l'autorité  du  général  com- 
mandant l'armée  française  en  Italie 

Arrêté  :  levée  d'une  contribution  de  guerre 
sur    les    partisans    de   l'.lutriche    dans   la 
Cisalpine 

TABLE  DES  PIÈCES, 


623 


Nos 

des 

PIÈCES 

D.ATES 

DESTIXAT.AiaES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

P,AG, 

387 

38- 

388 

4946 
4947 

4948 
4949 

4950 

4951 
4952 

4953 
4954 

4955 
4956 
4957 
4958 
4959 

4960 
4961 
4962 
4963 
4964 

4965 
4966 

4907 

1800. 

23  juin. 

Milan. 

23  juin. 

Milan. 

24  juiu. 

Milan. 

24  juiu. 

Milan. 

24  juin. 
Milan. 

25  juin. 
Milan. 

26  juin. 

Tnrin. 

2"  juin. 

29  juin. 

Lyon. 

29  juin. 
Lyon. 

29  juin. 
Lyon. 

30  juin. 
Dijon. 

3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 

Paris. 

3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 
Paris. 

4  juillet. 

Paris. 

4  juillet. 
Paris. 

4juillet. 
Paris. 

4  juillet. 
Paris. 

4  juillet. 

Paris. 

Le  Peuple 
de  lîologue. 

Reniercimcnt  des  services  rendus  à  l'armée  ; 

promesse  solennelle  de  proteclion 

Bulletin  ;  projels  de  Willol ,  Danican  et  Pi- 

clicgru  dans  le  Midi;  annonce  d'une  con- 

Masséna. 
L'Armée. 

Menace  à  faire  à  lord  Keith  violant  les  con- 

Félicilations  ;  résultats  de  la  bataille  de  Ma- 
rengo  ;    recommandations    aux    chefs    de 

888 

Bulletin  :    tentative    des    .anglais    pour    cou- 
server  Gènes  ;  convention  pour  la  remise 

389 

Masséna. 

Départ  du  Premier  Consul.  Instructions  pour 

389 

390 

Bulletin  :   réunion  de  l'armée   de  réserve  à 
l'armée  d'Italie;  remise   de  Gènes:  nou- 

.^rrèté  :  tombeau   pour  Ucsaix  à  construire 

391 

391 
391 
392 

392 

Les  Consuls. 

Lucien  îîonaparle 
lierlliicr. 

dans  le  couvent  du  mont  Saint-Bernard.  , 

Annonce  d'un  séjour  à  Lyon  pour  poser  la 

première  pierre   des   façades   de  la  place 

Intention  d'arriver  à  Paris  à  l'improvisle  sans 

Ordre  d'attendre  à  Turin  l'arrivée  de  Brune. 

Recommandation  pour  la  citadelle  de  Turin 

Allocution  aux  troupes  de  la  seconde  ligne 

Talleyrand. 
Carnot. 

Fouclié. 

Démarches  à  faire   près    du    Gouvernement 
balave  pour  obtenir  un  corps  de  cavalerie. 

Ordres  pour  hâter  la  conclusion  de  la  paix  par 
un  grand  déploiement  de  forces  en  Aile- 

392 

393 
393 
393 
394 
395 

395 

Ordre  de  prendre  des  mesures  pour  surveiller 

l'entrée  des  étrangers  en  France 

Arrêté  :  mouvements  que  doit  faire  l'armée 

Aur[ereau. 
Talleyrand. 
Le  même. 

Le  même. 
Carnot. 

de  Batavie  pour  menacer  la  Bohême 

Ordres   et   instructions   pour  l'exécution  de 
l'arrêté  ci-dessus 

Ordre  pour  l'impression  d'un  pamphlet;  ca- 
ricature àfaire  faire  surleministreTliuguI, 

Réponse   à  faire  à  l'Espagne  au   sujet  des 
armements  de  Brest.  Questions  à  poser  à 

Demande  d'un  projet  de  lettre  au  Cz.ar;  in- 
tention de  lui  remettre  la  place  de  Malte. 
Demande  de  renseignements  sur  les  officiers 

396 
396 

Arrêté  :  formation  de  denx  divisions  d'artil- 
lerie pour  la  garde  des  Consuls 

397 

624 


CORKESPONDAXCE  DE  NAPOLEOX  I". 


No» 
de» 

FIKCSS 

nATKS 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

397 

397 
398 

398 

398 

399 

399 

400 
401 
401 

40-2 
402 
402 
403 
403 

404 
404 

405 
405 
405 
406 

4968 

4969 
4970 
4971 

4972 

4973 

4974 

4973 

4976 
4977 
4978 

4979 

4980 
4981 
4982 
4983 

4984 
4985 

4986 
4987 
4988 

1800. 

4  juillet. 
PariB. 

5  juillet. 
Paris. 

G  juillet. 

Paris. 

6  juillet. 
Paris. 

7  juillet. 
Paris. 

10  juillet. 
Paris. 

10  juillet. 
Paris. 

11  juillet. 
Paris. 

11  juillet. 

Paris. 

12  juillet. 
Paris. 

13  juillet. 

Paris. 

13  juillet. 
Paris. 

14  juillet. 

Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 

Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 

Bernadette. 

Carnot. 
Talleyrand. 

Mission  de  Laurislon   à   Belle-Ile  ;    officiers 
suspects  à  changer  ;  avis  et  recommanda- 
tions. ...                   ... 

Ordre  d'écrire  des  lettres  de  satisfaction  aux 

Suppression    du   journal   le    Censeur   à  de- 
mander au  sénat  de  Hambourg 

Carnot. 

Bernadette. 

Carnot. 

Moreau. 
Brune. 
Forfait. 

Le  même. 

néraux  Victor,  VValrin,  Gardannc,  Lannes 

Ordre  à  Chasseloup  de   se  rendre  à  l'armée 
d'Italie;   forts  à  construire  en  Savoie  et 

Décision  :  sabre  d'honneur  accordé  au  citoyen 
Wadeloux  pour  action  d'éclat  à  l'affaire 
de  Hochstœdt 

Doutes    sur   la    soumission    des    chefs    des 
chouans  ;  ordre  de  faire  arrêter  et  fusiller 

Ordre  d'acheter  aux  Autrichiens  des  appro- 
visionnements de  guerre.    Instructions  à 
Masséna    .           

Félicitations.    Reprise   des   hostilités  immi- 

.Arniée    do    réserve    destinée    à   occuper    la 
Suisse:  ordres  pour  son  organisation... 

Ordre  de  prendre  des  mesures  pour  l'arme- 
ment des  escadres  de  Brest ,  Rochefort  et 

Reproches  à  faire  aux   officiers   de  marine 

Allocution  du  Premier  Consul  aux  généraux 
porteurs  des  drapeaux  pris  sur  l'ennemi. 

Ordre  aux  préfets  de  faire  rejoindre  les  ré- 
quisitionnaireset  les  conscrits  de  l'an  VIII. 

Réponse  à  faire  à  des  personnes  voulant  ré- 
tablir r.Académie  française 

Lucien  Bonaparte 

Le  même. 

Gaudin. 

Fouché. 
Le  même. 

Lucien  Bonaparte 

Carnot. 

Le  même. 

Demande  d'un  projet  d'arrêté  relatif  à  la  per- 
ception des  impôts  dans  les  départements 
de  l'Ouest.                                

Dispositions  à  insérer  dans  un  projet  d'arrêté 
relatif  aux  émigrés       

Ordre  de  détruire  les   prospectus   d'un  soi- 
disant   collège  de   Navarre  et   d'en  punir 

Demande  de  renseignements  sur  le   collège 

Ordre  d'enioyer  à  Toulon  ,  par  courrier  ex- 
traordinaire ,  les  dépèches  pour  Klcber.  . 
Ordre  à  donner  à  différents  dëlachemenls  de 

TABLE  DES  PIÈCES. 


625 


des 
PIÈCES 


4989 
4990 

4991 

4992 
4993 
4994 
4995 
4996 
4997 
4998 
4999 
5000 

5001 
5002 
5003 
5004 

5005 
5006 
5007 

5008 
5009 

5010 


1800. 

15  juillet. 
Paris. 

15  juillet. 
Paris. 


15  juillet. 
Paris 


15  juillet. 

Paris. 

16  juillet. 

Paris. 

16  juillet. 

Paris. 

18  juillet. 

Paris. 

18  juillet. 

Paris. 

18  juillet. 
Paris. 

18  juillet. 
Paris. 

18  juillet. 
Paris. 

18  juillet. 
Paris. 


18juillet. 
Paris. 

18  juillet. 
Paris. 

19  juillet. 

Paris. 

20  juillet. 
Paris. 


20  juillet. 
Paris. 

20  juillet. 
Paris. 

20  juillet. 
Paris. 


21  juillet. 

Paria. 

22  juillet. 
Paris. 


22  juillet. 
Paris. 


DESTIXAMtRES 


Carnol. 
Le  même. 

Bernadotle. 

Savary. 
Lucien  Bouapai 
Dufresne. 

Carnol. 
Le  Sénat. 

Abrial. 
■■Carnot. 
Le  même. 
Le  même. 

Bernadofte. 

Forfait. 
Talleyrand. 


SOMMAIRE    DES    PIEGES 


Tonds  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
guerre  àDijon  ;  liahils,  allela;jes  à  envoyer 

Ordre  pour  l'habillement  des  troupes  de 
l'armée  de  l'Ouest  et  des  troupes  rei'enant 
d'Italie  

Promesse  de  prendre  des  mesures  admi- 
nistratives pour  l'armée  et  les  départe- 
ments de  l'Ouest 

Mission  à  Milan  :  notes  à  prendre  sur  l'arméi 
d  Italie  et  sur  l  état  des  places  fortes... 
te  Tableaux  à  faire  :  indication  des  batailles  à 
représenter 

Perte  éprouvée  sur  des  lettres  de  change  ;  ré- 
clamations des  armées  d'Italie  et  de  réserve 

Commandement  de  la  ville  et  forteresse  de 
Torloue  à  confier  au  général  Dulauloy, .  . 

Proposition  de  nommer  sénateur  le  général 
Vaubois  ,  commandant  à  Malte 

Plainte  sur  le  travail  de  la  commission  des 
émigrés  ;  personnel  des  bureaux  à  changer. 

Avis  à  donner  des  récompenses  d'honneur 
accordées  pour  la  bataille  de  Marengo.  .  . 

Commandement  de  la  place  et  forteresse 
d'Alexandrie  confié  au  général  Morand.  . 

Ordre  de  faire  compléter  des  compagnies  de 
grenadiers  et  de  former  des  compagnies 
d'éclaireurs 


Augereau. 

Carnol. 
Abrial. 

Talleyrand. 


Avis  des  menées  des  chouans  pour  un  pro- 
chain soulèvement 


Envoi  d'instructions  pour  expédier  de  Corse 
des  barques  chargées  de  vivres 

Instructions  pour  écrire  au  Czar  une  lettre 
annonçant  le  renvoi  des  prisonniers  russes. 

.'Irrèté  :  médaille  commémoralive  de  l'entrée 
des  Français  à  Munich  et  de  la  conquête 
de  la  Bavière 

.arrêté  :  sabre  de  Latour-d'Auvergne  à  placer 
dans  le  temple  de  Mars 

.Arrêté  :  indemnité  et  pension  viagère  accor- 
dées à  la  mère  du  général  Desaix 

Ordre  à  .lugerean  de  presser  sa  marche  sur 
Mayence  ;  avis  d'un  armistice  conclu  par 
Moreau 

Observations  sur  des  rapports  relatifs  à  la 
situation  de  l'armée  du  Uhin 


Satisfaction  à  donner  à  l'opinion   à  l'égard 
de  certains  membres  de  la  commission  des 


émigrés 

Ordre  de  donner  à  .Alquier  des  pouvoirs  né- 
cessaires pour  traiter  de  la  cession  de  la 
Louisiane 


406 

407 

407 
408 
408 
409 
409 
409 
410 
410 
411 

411 
412 
412 
412 


413 
413 
414 


414 
14 

415 

415 


40 


626 


CORRESPONDA\T.E  I)K  XAPOLKOX  ^' 


des 
PIÈCES 


5011 

5012 

5013 

5014 

5015 

5016 
5017 
5018 
5019 
5020 

5021 
5022 

5023 
5024 
5025 
5026 
5027 

5028 
5029 

5030 
5031 


1800. 

i'I  itiillcl. 


22jinllel. 

Paris. 


23  jilillfl. 

Paris. 

il  jnillcl. 
Paris. 


24  jwilloi. 

Paris. 


24  jiiillrl. 
Paris. 

24  juillet. 
Paris. 

24.jtiillel. 

Paris. 

24  iiiilliel. 

Paris. 

24juilli't. 

Paris. 


24  jiiillci. 
Paris. 

24  juillcl. 
Paris. 


24  juillcl. 

Pans. 

24  juillet. 
Paris. 

2r.juilli'(. 

Paris. 

2Cjnillol. 
Paris. 

2G  juillet. 
Paris. 


26  juillet. 

Paris. 

2tî  juillet. 
Pari» 


2(3  juillet. 
Paris. 

27  juillet. 

Paris. 


DKSTIXATAIRKS 


La  Conimissiou 

de  la   République 

ligurieiuie. 

Masséna. 


Carnol. 

linine. 

Sueliel. 
Jourtlan. 
Delnias. 
Caniot, 
Forfait. 

Le  même. 
Le  même. 

l'ieurieu. 


Lefaurhenx. 
Uœdercr. 

Taileyrand. 
Le  même. 

Laeui'e. 
Fouclié. 


S  0  M  M  A 1 K  !■;   n  i;  S    pi  i-:  c  v.  s 


Evhiirlaliou  à  sacrifier  les  haines  privées  à 
l'iulérèl  de  la  pairie;  conseils;  promesse 
de  prolecliou .,.....<....,.... 

Avis  d'envois  d'arjjeut.  Ordre  de  punir  sé- 
vèrenneut  les  villages  du  Piénionl  qui  se 
révolteraient 

Arrêlé  :  secours  i'\lraor(linaire  accordé  à  la 
venv-e  du  capitaine  Hue,  coniinandanl  /c 
Ça  ira 

Ordres  à  donner  à  Masséna,  Moreau,  Drune 
et  Aujjereau,  en  prévision  de  la  reprise 
des  luislililés 


Subsis'tance  de  1  armée  de  réserve  à  la  charrjc 
de  la  Suisse.  Chouans  à  mellrc  à  Taxant- 
garde 


Compliments  sur  les  O|)éralions  de  Sih  het 
pendant  la  dernière  campagne 

Moniinalion  de  Jourdan  an  poste  de  ministre 
extraordinaire  en  Piémont 

Compliments;  désir  d'uliliser  aclivemenl  les 
talents  de  ce  général 

Défense  au  général  Foissac-Lalour  de  porter 
'  l'uniforrae  français.  Note. 

Reproche  au  sujet  de  vaisseaux  désarmés  à 
Brest  :  iiquèle  à  faire  ;  ordres  et  recom- 
niand.i  ions 


Ordre   de  présenter  chaque  décade   un   étal 
de  situation  des  forces  navales 


Ordre  non  exécuté  à  Dunkerque  ;  oflvciers  à 
fiiire  arrêter  et  conduire  à  Paris  pour  y 
être  jugés 

Demande  d'un  projet  de  règlement  sur  la 
jurisprudence  navale 

Décision  :  ordre  à  un  préfet  de  ne  point  se 
mêler  à  des  discussions  religieuses^ 

Décision  :  livres  à  mettre  à  la  disposition  de 
liipault,  bibliothécaire  du  Pronier  Consul. 

Habitants  de  la  \'endée  à  envoyer  k  Paris 
pour  y  recevoir  des  félicilalions , 

Prétentions  non  fondées  des  fonctioTiuaires 
uiililaires  cl  civils  à  occuper  des  loges  aux 
lh(''à(i('s 

Insinuations  à  faire  au  ministre  bainve  au 
sujel   diiu  emprunt  ouvert  à  Amsterdam. 

\ole  on  réponse  à  M.  d'Hangwitz  :  demande 
d'explicalions  sur  les  dispositions  de  la 
Prusse 

Ordre  de  s decuper  de  la  rédaction  d  un 
projet  de  règlement  sur  les  étapes 

Ordre  de  se  procurer  la  liste  des  pnsfte-poris 
donnés  pai-  la  régie  des  salines  à  des 
émigrés 


416 


Al- 


417 

418 
418 
419 
419 
419 

420 
421 

421 


423 
423 


423 
't24 


425 


TABLE  DES  PIEGES. 


627 


K"" 

des 

DATES 

DESTIAATAIRES 

SOMMAIRE     UES     Pli':CES 

PAC. 

PIÈCES 



1800. 

5032 

'27  juillet. 
Paris. 

TallejTand. 

Ordre   de   conférer  avec    le  ministre  balave 
sur   les   démarches   de   la  Prusse  pour  la 

5033 

27  juillet. 

Le  même. 

maison  d'Orançte 

426 

o 

Ordre  de   faire   chasser  de  Gênes  le  consul 

5034 

Paris. 
■28  juillet. 

Le  même. 

danois  ,  agent  de  l'Autriche 

426 

Objet  de  la  mission  du  général  Berlhier  en 

5035 

Paris. 
•28  juillet. 

Le  même 

Espagne  ;  instructions 

426 

Reproche  à  Alquicr  de  n'avoir  pas  invité  tout 

Paria. 

le    corps    diplomatique    à    l'occasion    du 

5036 

28  juillet. 

14  juillet 

427 

Décision  sur  un  rapport  de  l'inspecteur  aux 
revues  Boinod 

5037 

Paris. 
28  juillet. 

Happ. 

427 

Alission  dans  la  \  endée  ;    renseiguements  à 

Paris. 

prendre  sur  les  menées  des  chouans.  .  .  . 

428 

5038 

29  juillet. 

L'Empereur 

Projet  de  réponse  à  une  lettre  de  l'Empereur 

Paris. 

irAlleuia<|HC. 

sur  les  préliminaires  de  la  paix 

42S 

5039 

30  juillet. 

Le  Margrave 

Compliments   et  assurance  d'estime.   Dispo- 

Paris. 

de  Daden. 

sitions  du  Gouvernement  français  pour  le 

5040 

30juillet. 

Talleyraud. 

Margrai  e 

429 

Défense  aux  miuisires  près  les  cours  étrangè- 

Paris. 

res  de  donner  des  passe-poris  aux  émigrés. 

420 

5041 

.30  juillet. 
Paris. 

Le  même. 

Ordre   au    chargé    d'affaires   à  Hambourg , 
relativement  à  l'arrestation  des  rédacteurs 

5042 

30  juillet. 

Lacuée. 

du  Censeur 

429 

Avis  demandé  sur  la  dcsiinalion  à  donner  au 

Paris. 

produit  des  contributions  de  guerre  .... 

430 

5043 

l"'  août. 

Carnot. 

Ordre    à    réitérer    pour    la    formation    d'un 

Paris. 

é<|uipage  de  siège  à  l'armée  d'Italie 

'i.30 

5044 

1'^''  août. 
Paris. 

Le  même. 

Ordre  au  général  Lucofte  pour  une  expédi- 
tion  dans  les   déparlemeuts   de  l'Orne   et 

5045 

1<='  août. 
Paris. 

de  la  Sarlhe 

430 
431 

Arrêté  :  formation  d'un  camp  entre  Béarnais 
et  Amiens  sons  le  commandement  de  Murât. 

5046 

2  août. 

Carnot. 

Avis  à  donner  aux  généraux  en  chef  de  l'ar- 

Paris. 

rivée  du  plénipotentiaire  autrichien  à  Paris. 

432 

5047 

4  aoùl. 

Note  pour  demander  au  roi   de   Prusse  son 
intervention  dans  les  négociations ...... 

Paris. 

432 

5048 

4  août. 

Castagnier. 

Questions  sur  la  conduite  de  cet  officier  dans 

Paris. 

l'affaire  des  frégates  de  Dunkerque 

433 

5049 

4  aoùl. 

David. 

Questions  sur  sa  conduite  dans  l'affaire  des 

5050 

Paris. 

4  aoîil. 

Lliermitte. 

frégates    de  Dunkerque 

434 

Questions  sur  sa  conduite  dans  l'affaire  des 

5051 

Pari». 

()  aciùl. 
Paris. 

frégates  de  Dunkerque 

435 

Décision  :  nouveau  drapeau  donné  à  la  ma- 
rine de  Brest;  usage  à  changer  après  une 

5052 

7  août. 

victoire 

43G 

Décision  sur  la  proposition  de  confirmer  des 

promotions  faites  par  Masséna  et  Suchel. 

Paris. 

437 

5053 

7  aoùl. 
Paris. 

Lacaée. 

Ordre  de  rédiger  au  Conseil  d'Etat  un   rè- 
glenienl   créant   des  succursales   à    l'iiôtel 
des    Inv alidcs . 

437 

r.  A 

40. 


628 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^ 


des 
PIÈCES 

DATES 

DKSTIX'.ITAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

438 

438 

439 
439 
439 
440 
441 

441 

441 

442 
442 
443 

443 

444 
444 

444 

445 
445 
445 
446 

447 

5054 
5055 

5056 

5057 
5058 
5059 
5060 
5061 

5062 

5063 
5064 
5065 
5066 

5067 

5068 
5069 

5070 

5071 
5072 
5073 
5074 

1800. 

7  août. 
Paris. 

7  août. 
Paris. 

7  août. 
Paris. 

0  août. 

Paris. 

11  août. 
Paris. 

12  août. 
Paris. 

12  août. 

Paris. 

13  août. 

Paris. 

13  août. 
Paris. 

13  août. 
Paris. 

15  août. 
Paris. 

1.")  août. 

Paris. 

16  août. 
Paris. 

16  août. 
Paris. 

16  août. 
Paris. 

16  août. 

Paris. 

20  août. 
■  Paris. 

21  août. 
Paris. 

24  août. 
Paris. 

2.")  août. 
Paris. 

25  aoùl. 
Paris. 

Décision  sur  la  proposition  de  nommer  sous- 
lieu  tenant  le  Kls  de  Santerre    

lîoniadolle. 
Forfait. 

.^vis  delà  mission  confiée  au  général  Lucotte. 
Demande  de   rapport   sur   un   incendie   à 

Décision  sur  une  demande  du  maire  de  Clier- 
bour;]  pour  la  continuation  des  travaux  du 

.Afïaire  des  frégates  de  Dunkerque;  mise  en 

.Arrêté   prescrivant   d'acheter,    aux   frais    de 

l'iitat,  la  salle  du  'théâtre  français 

.Arrêté  réglant  la  tenue  de  conférences  pour 

Ordre  :  convention  faite  par  le  général  Mas- 

lirune. 
Le  même. 
Masséna. 

Réclamalions  à  faire  au  ('louvernement  helvé- 
tique  pour   la  solde   due  par   lui   à  deux 

Ordre  de  prendre  le  commandement  de  l'ar- 
mée d'Italie  en  remplacement  de  Masséna  ; 

Ordre  de  se  rendre  à  Paris  et  de  remettre  le 

commandement  de  l'armée  à  Urune 

Arrêté  relatif  aux  militaires  ([ui   ont  ohleiui 

des   récompenses  d'honneur. 

.Arrêté  :  élèves  de  l'hôtel  des  Invalides  char- 

Fonclic. 

Car  110 1. 

Le  même. 

gés  de  conduire  les  militaires  aveugles.. 
Ordre  pour  la   recherche  de  brigands  réfu- 
giés dans  les  départements   de  l'Orne   et 

Ordre    à    dojiner  au    général  Lucotte  de   se 
rendre  avec  sa  colonne  à   .Angers  ,  Tours 

Ordre  de  faire  partir  une  colonne  mobile  pour 

séjourner  à  Caen ,  Evreux  et  Saint-Lô.  ,  , 

Arrêté  dt^l'endant  aux  employés  des  adminis- 

Le Roi  d'Espagne 

Cariiot. 
Moreau. 

trations  de  se  livrer  à  aucune  espèce  de 

Mission  du  général  lierthier.  Éloge  de  Gra- 
vina,    commandant  la   flotte    espagnole  à 
ISrest              

Ordre  d'annoncer  à  Moreau,  Brune  et  .Auge- 
reau  la  prochaine  reprise  des  hostilités.  . 

Commandement   supérieur   confié  à  Moreau 
en    Allemagne;   plan    d'opérations 

Arrêté  réglant  le  service  ordinaire  et  le  ser- 

Hessières. 

vice  extraordinaire  des  conseillers  d'Etal. 

Uecommandation  pour  l'escorte  de  présents 

envoyés  par  le  roi  d'Espagne  au  Premier 

TABLE  DES  PIECES. 


629 


5075 

5076 
5077 
5078 
5079 
5080 

5081 

5082 

5083 
5084 
5085 

5086 
5087 

5088 

5089 
5090 

5091 

5092 

5093 

5094 


1800. 

29  août. 
Paris. 

29  août. 

Paris. 

29  août. 

P.iris. 

!"■  s('])tcin. 
Paris. 

2  sepipmb. 

Pans. 

î  sepU'inb. 
Paris. 


4  septenib. 

Paris. 


5  septcrab. 
Paris. 


5  septomb. 

Paris. 

.5  septemb. 
Paris. 

,j  soplpiiib. 

Paris. 


6  seplerab. 

Paris. 

6  sepicmb. 

Pari». 


6  septenib. 
Paris. 


6  septenib. 

Paris. 

7  seplemb. 

Paris. 


septenib. 
Pari». 


S  septenib 
Paris. 


9  septenib 
Paris. 


10  sepleni. 
Paris. 


nESTINAT.AlRES 


Cariiot. 

liernadotle. 
Augereau. 

Carnot. 
Talleyrand. 
Le  même. 

lirune. 


Carnol. 


Lucien  Bonaparte 


Forfait. 


Le  Comte 
de  Provence. 


Le  Baron 
Sandoz-ltulliii. 


Lucien  Bonniiarte 


SOMM.^IRE    DES    PIECES 


Mouvements  à  prescrire  à  Moreau,  Aucjereau, 
Macdonald  et  Brune  pour  la  reprise  des 
liostilités 

Avis  divers.  Ordre  de  fournir  aux  besoins  de 
la  lé;]ion  expéditionnaire 

'l'entaliies  des  .lii<]lais  en  Batavie  non  à 
craindre  ;  instructions 

Refus  do  remplacer  Carnot  au  ministère  ;  ré- 
formes commencées  à  poursuivre 

Instructions  à  donner  pour  activer  la  rentrée 
des  contributions  imposées  au  Piémont .  . 

Projet  de  constitution  pour  la  Cisalpine  à 
faire  préparer  secrètement  par  Petiet  et 
la  consulte 

Avis.  Instructions  pour  l'adminislralioii  de 
l'armée  et  le  maintien  de  la  Iranquillité  en 
Italie!  


Arrêté  :  permission  d'élever  à  Carhaix  un 
monument  en  l'honneur  de  Latour-d'Au- 
verf|iie . 

.-Vrrèté  :  nomination  au  Prytani'e  du  jeune 
Buffon  ,  petit-fils  du  naturaliste 

\otes  :  mouvements  de  troupes  ;  approvision- 
nement de  Malte;  relations  avec  l'Orient. 

Ordre  à  donner  à  Moreau  de  laisser  un  corps 
de  3,000  hommes  à  la  disposition  d'.Au- 
gercau  

.Arrêté  décidant  la  coiislruclion  d'un  monu- 
ment en  riionneur  de  Kleber  et  de  Desaiv. 

Médailles  à  faire  frapper  en  souvenir  des 
actions  les  plus  mémorables  de  l'armée 
d'Orient 

Arrêté  :  gratification  donnée  à  un  capitaine 
de  navire  ayant  apporté  des  dépêches 
ti'Eayp'e 

Demande  de  rapport  sur  le  frère  du  général 
Moreau,  employé  dans  la  marine 

Obstacles  au  retour  du  comte  de  Provence 
en  France;  désir  de  contribuer  à  la  dou- 
ceur de  sa  retraite 

Arrêté  :  limites  entre  la  Lombardie  et  le 
Piémont;  travaux  sur  la  route  de  llrijj;; 
à  Uomo-d'Ossola  . 


.Arrêté  :  officier  cliar!((''  de  proposer  un  plan 
d  éducation  pour  les  élèves  de  1  hôtel  des 
Invalides 


Réponse  à  une  réclamation  au  sujet  d'um 
violation  de  territoire  commise  par  le 
général  Augereau 

Demande  d  une  liste  des  artistes  dont  le; 
talents  méritent  de  lixer  1  attention  pu- 
blique   


Ail 
448 
448 
449 
449 

4.j0 


4.50 


451 
451 
451 

452 
453 

453 


457 


630 


CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I«^ 


Nos 

des 

PIKCES 


5095 
5096 

5097 

5098 

5099 

5100 

5101 
5102 

5103 
5104 

5105 
510G 

5107 

5108 

5109 
51 JO 

5111 
51 12 

5113 
5114 


DATKS 

DESriNAT-^IRKS 

1800. 

10  scptcni. 

Paris 

Lucien  Bonaparic 

10  scplcin. 
Paris. 

10  scp(cni. 

Paris. 

13  scplcrii. 
Paris. 

Lucien  Bonaparte 

13  scplom. 

Paris. 

Carnot. 

1  i  scptein. 

Bernadette. 

Paris. 

l.>  scplcin. 

Carnot. 

Paiis. 

'21  scj>lcni. 

Le  même. 

Paris. 

23  scpicni. 
Paris. 

Les  Fonclionn'^5 
des  départements. 

•24  scplcm. 

Paris. 

Lucien  Bonaparte 

24  scplcm. 
Paris. 

Carnol. 

2  4  scplcm. 
Paris. 

Le  même. 

l'aris. 

2.">  scplcm. 
IVris. 

Lucien  Bonaparte 

Paris. 

2()  scplcm. 
Paris. 

Kouché. 

2(i  scplcm. 
Paris. 

'l'iuigul. 

2(j  scplcm, 

Paris. 

Le  Land.fjrave 
(\i'  Hesse-Casscl. 

2«>  scplcm. 
Paris. 

Le   Landgrave  de 
Hcsse-Darmstadt. 

27  scplcm. 

Pari». 

Savary. 

SOMMAIRE    DES    PIECES 


Demande  d'un  rapport  sur  les  causes  du 
renchcrisscnient  de  la  farine  et  du  pain. 

Arrêté  :  officier  victime  du  tribunal  révolu- 
tionnaire considéré  comme  mort  en  acli- 
vifé  de  service 

Arrêté  ;  diverses  dispositions  concernant 
l'expédition  destinée  pour  Saint-Do- 
mingue   

Ordre  de  faire  continuer  à  l'Imprimerie  na- 
tionale la  publication  des  Historiens  de 
France 

.\vis  à  donner  de  la  reprise  des  hostilités  ; 
condilions  à  exiger  pour  une  ])rolongalion 
d'armistice 

Prétentions  des  ennemis  dans  les  négocia- 
tions pour  la  paix,  à  faire  connaître  à 
1  armée 

Secours  à  donner  à  la  \cuve  de  Protain, 
assassiné  en  défendant  Klebcr 

Ordres  à  Macdonald  de  se  porter  sur  lîoUcn, 
à  Brune  de  se  concentrer  sur  le  Pô;  iii- 
slrudions 

Etat  des  négociations  pour  la  paix  générale; 
politique  du  Gouvernement 

Demande  d'un  rapport  sur  la  récolte  de 
l'an  VIII  et  sur  des  mesures  d'approvi- 
sionncmenl 

Positions  que  doit  occuper  l'armée  eu  Italie. 
Désarmement  à  exiger  en  Toscane 

Ordre  de  remplacer  le  général  commandant 
à  Gènes;  molifs  ;  conduite  à  tenir  dans 
cette  ville. , 

Décision  :  reproche  à  faire  aux  officiers  de 
la  santé  à  Toulon,  pour  avoir  retenu  un 
officier  mandé  à  Paris 

Ordre  de  donner  un  emploi  au  citoyen  Gar- 
nier,  ancien  ami  de  Dugommier 

.■\rrêlé  :  autorisation  nécessaire  pour  la 
transmission  des  dépêches  télégraphiques. 

Demande  d'une  note  sur  renlcvement  de 
("dément  de  Bis  ;  ordre  d  arrêter  les  cou- 
pables   

\ole  :  mesures  à  prendre  en  Ilalic  pendant 
la  durée  de  la  prolongation  d  armistice.  . 

Bemerciments  pour  ses  félicitations  ;  assu- 
rance des  dispositions  bienvcillanics  du 
Gouvernement 

Situation  politique  encore  incertaine;  cora- 
plimculs  et  assurance  d  iulcicl 

Ordre  d'activer  la  recherche  des  brigands 
qui  ont  enlevé  Clément  de  Bis.  ........ 


457 

457 

458 

459 

459 

460 
460 

460 
461 

462 
463 

463 

464 
464 
465 

465 
465 

466 

467 
467 


TABLK  DES  PIÈCES. 


6âl 


Xos 

dos 

PIÈCES 

DATKS 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

PAG. 

1800. 

5115 

•2!)  seplpin. 

Ordre   de    traiter    avec    égards   uu   Cbinois 

5J16 

Paris. 
•29  .sc'ptem. 

Talleiraiul. 

retournant  dans  sa  patrie  aux  frais  (b-  la 
R(''rjui)li(Mie 

467 

Réponse  à  faire  à  M.  de  Saint-Marsan,  niandi' 

5117 

Paris. 

30  septpni. 
Paris. 

secrètement  à  Paris 

468 
468 

.arrêté   nommant    élève    an    Prytanéc   le   iljs 
de  Camille  Desmoulins  .  .  .  .  , 

5118 

:îO  septcm. 

Paris. 

'ralleyrand. 

Reprocbe  au  ministre  français  à  Copenliati[Me 
de  n'avoir  pas  fait  connaître  une  ninueMe 

5119 

30  sppipm. 

Le  même. 

importante 

468 

Instructions  pour  Otto  :  concession  à  Caire; 

Paris. 

passe-ports  à  donner  à  des  évècjnes..  .  .  . 

469 

5120 

30  scptera. 

Le  même. 

Ordre    à  Abjnier  d'insister  près  de  la  cour 

Paris. 

d'Ks|)agne   pour  une  expédition   en   Por- 
tugal.   .Avis 

4Ô9 

5121 

l""o(lobre. 

Forfait. 

Nominations  dans  la  marine;  motifs  de  l'ex- 

P.iris. 

chisicni  de  deux  citoyens  proposés 

469 

5122 

2  oclnbic. 

Ik'riiadotte. 

Com|)liments  pour  avoir  apaisé  une  rébellion 

512:î 

Paris. 
3  octobre. 

Forfait. 

dans  la  52"  demi-brigade 

470 

Demande  do  rapports  sur  la  r.uadebjn|)e   et 

Paris. 

sur  la  partie  espagnole  do  Sainl-Domingiie. 

470 

5124 

"  oclo!)re. 

Arrêté  :  nom   du   général  Cliampoaux,  mort 

Paris. 

■A  Marengo,  rayé  de  la  liste  des  émigrés. 

471 

5125 

S  octobre 

Forfait. 

Ordre  de  punir  l'auteur  d'une  lettre  adressée 

Paris. 

au  Premier  Consul  ot  rendue  publique.. 

471 

5126 

9  octol)re. 
Paris. 

lîriine. 

Importance   d'occuper  Luc(|ues  ;   conduite  à 
tenir    à   riênes.    Situation    politique;     in- 
structions et  av  is 

471 

5127 

lô  octobre. 
Paris. 

Talleyraiul. 

Lettre    à   écrire    au    grand-duc   de  'l'oscane 
sur  les  affaires  do  ce  pays;  offre  de  con- 

5128 

1  ."ioclobre. 
Par.s. 

Lacuée. 

clure  un  tiailé 

473 

474 

OrdreàMacdonald  d  attaquer  les. Autricb  ions, 
s'ils  font  un  mouvement  sur  la  Valleline. 

5129 

16  octobre. 

Réponse  aux  députés  du  Tribunal  félicitant 

t 

Paris. 

le   Premier  (lonsul   d'a\oir  écbappé   à   la 

5130 

17  octobre. 

conspiration  d'.Arena 

474 

Allocution    an    corps    municipal   de    Paris  : 
couliance    du    Premier    Consul    daits    les 
liabitanls  Av.  Paris 

5131 
5132 

Paris. 

20  octobre. 
Paris. 

21  octobre. 

Josepli  Bonaparte. 

474 
475 

Instructions    préliminaires    |)Our   les    confé- 
rences de  Lunév  ille ,,..., 

Paroles  du  Premier  Consul   au   ministre  de 

Paris. 

l'inlériour  en    remettant   dos    pistolets    à 

5133 

22  octobre. 
Paris. 

Lacuée. 

Hloreau 

477 
477 

Ordre   à   uni!    demi-bi'igado  de  se  rendre   à 
grandes  marclies  à  Milan 

5134 

22  oclobi'c. 

I-,,ris. 

Le  même. 

Ordre  à  Macdonald  d'occu|)er  la  V'alteline  ; 
avis  de  ce  mouvomont  à  Itruue 

i77 

5135 

22  octobre. 
Paris. 

Le   même. 

Défaite  des   insurgés   toscans  par  le  général 
I>u|)oiit;  conduite  à  prescrire  au  géuc'ral 
iîruno , 

478 

632 


CORRESPOXD.^XCE   DE  .\APOLEO\   I- 


des 

PIÈCES 

D.ATliS 

OKSTIX.ATaiRES 

SOMM.AIUIO     I)i;S     PIKCES 

IMC. 

478 
480 

m) 

'.80 

482 

482 

483 
484 

5136 

5137 

5138 

5139 

5140 
5141 

5142 

5143 
5144 
5145 
5146 
5147 
5148 
5149 

5150 
5151 

5152 
5153 
5154 
5155 
5156 

1800. 

22  octobre. 
Paris. 

22  octobre. 

Paris. 

24  octobre. 
Paris. 

25  octobre. 

Paris. 

25  octobre. 

Paris. 

25  octobre. 
Paris. 

26  octobre. 
Paris. 

26  octobre. 

Paris. 

26  octobre. 

Paris. 

26  octobre. 
Paris. 

26  octobre. 
Paris. 

26  octobre. 
Paris. 

26  octobre 
Paris. 

27  octobre. 
Paris. 

27  octobre. 
Paris. 

27  octobre. 

Paris. 

28  octobre. 

Brune. 

Talleyraiid. 

Abrial. 

Brune. 

Forfait. 
.Jourdan. 

Lucien  Bonaparte 

Fouché. 
Talleyrand. 

Lacuée. 

Forfait. 

Lacuée. 
Le  même. 
Talleyrand. 

Berruyer. 
Forfait. 

.Avis  :  ordres  relatifs   à   Gènes  et  à  la  Tos- 
cane ;  positions  à  jjarder  en  cas  d'attaque 
de  l'ennemi 

.Ivis  à  Jourdan  ;  motifs  de  l'appel  de  AL   de 
Saint-Marsan    à   Paris  ;   sort    du    Piémont 

Demande  d'un  rapport  pour  faire  casser  le 
jugement    des    assassins    du    courrier    de 
Nantes 

Ordre  de  conserver   la  Toscane;   raisons   à 
alléguer;  instructions  à  l'égard  de  Xaples  ; 

Demande  de  projets  d'arrêtés  relatifs  à  Saint- 

.Attente   de   la   paix   pour  régler   le  sort   du 
Piémont  ;    assurance  de   protection    pour 

Demande  d'nn  compte  rendu   de  l'adminis- 
tratiou  du    ministère    de   l'intérieur;    in- 

Alènie  demande  pour  le  ministère  de  la  po- 

Mème  demande  pour  le  ministère  des  rela- 

484 

Mème    demande    pour    le    ministère    de    la 

485 

Même  demande  pour  le  ministère  de  la  raa- 

487 
488 
488 

490 
491 

491 
491 
492 
492 
494 

494 

Demande    d'un  projet   d'arrêté    relatif  aux 

Observations   sur   un  état   relatif  à  la  solde 
des  pensions  de  retraite  et  de  réforme.. 

Instructions  à  donner  ;i  l'agent  français  à  Tu- 
nis   pour    entretenir    des    relations    avec 

Demande  d'avis   sur   le   projet  d'établir  des 
manufactures  dans  l'iiôlel  des  Invalides.  . 

Ordre  d'expédier  de  Toulon  un  brick  por- 
teur   de    (lépêclies    pour    Tunis    et    l'E- 

Décision  :   refus  de  remettre  en  activité  un 

Paris. 

28  octobre. 
Paris. 

29  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

31  octobre. 
Paris. 

Brune. 

Jlcnou. 

Talleyrand. 

Lacuée. 

.Avis  divers;  émigrés  corses  à  faire  ciiasser 
des  Etats  du  Pape  ;  recommandations  .  .  . 

Etat  des   négociations   pour  la  paix  ;  envoi 
de  secours  ;  avis  ;  recommandations 

Demande  à  faire  à  M.  Celto  pour  connaître 

Demande    d'un  règlement   pour   li<|uidation 
des   j)ensions    de   retraite  et  de  réforme; 

TABLE  DKS   PIECES. 


633 


Ko, 
des 

PIÈCES 

DATES 

DESlI.V.^iT.ilRES 

SOMM.^IRE    DES     PIEGES 

P.Ar,. 

1800. 

5157 
5158 

3 

noiemb. 
Paris. 

novemb. 
Paris. 

Lacuée. 

Observations  et  projet  d'arrêté  sur  la  légion 
nantaise   et   les   compagnies    franches    de 
rOuest 

49.5 

Décision  :  dispositions  d'un   arrêté    sur   les 
prisonniers  de  guerre  à  rappeler  au  Gou- 

5159 

4 

novemb. 

Brune. 

vernement  anglais 

49.-i 

.\\is;  mouvements  des  .Anglais  et  des  Xapo- 

5160 

4 

Paris, 
noiemb. 

Toussaint 

litains  sur  la  Toscane   à  faire  connaître  ; 
ordres 

49() 

Prise   de  possession  de  la  partie   espagnole 

Paris. 

Louverlure. 

de    Saint-Domingue    retardée  jusqu'à    la 
paix.   Avis 

497 

5161 

5 

novemb. 

Paris. 

Lacuée. 

.\iis  aux  généraux  pour  la  reprise  des  hos- 
tilités ;    état  des  négociations  à  leur  faire 

5162 
5163 

5 

5 

novemb. 
Paris. 

novemb. 

Forfait. 
Roume. 

connaître 

497 
498 

Instructions   |)0ur  envoyer  secrètement  une 
frégate  à  Saint-Domingue 

Ordre  à  cet  agent  de  continuer  ses  fondions 

Paris. 

à  Sainl-Doniingue  ;  compliments 

49S 

5164 

5 

novemb. 

Toussaint 

Sollicitude    du   Gouvernement    pour    Saint- 

Paris. 

Louverlure. 

Domingue  ;    avis   de   prochaines    mesures 

5165 

8 

novemb. 

Le  Roi 

d'or'fanisation 

498 

Mission  de    Lucien    Bonaparte   pour  repré- 

Paris. 

d'Espagne. 

senter  au  roi  d'Espagne  les  avantages  de 

5166 

9 

novemb. 

Fouché. 

la  conquête  du  Portuqal 

499 

I                               0         

Agent  à   envoyer  aux   .Andelys  pour  guider 

5167 

9 

Paris. 

novemb. 
Paris. 

Brune. 

une  colonne  mobile  poursuivant  des    re- 
belles  

:m) 

Alouvemeiit  à  faire  pour  favoriser  la  marche 
de  Macdonald  sur  Trente  ;  avis  et  instruc- 

tions  

500 

5168 

9 

novemb. 

Talleyrantl. 

Plainte  à  porter  contre  Mazarredo  pour  un 

Paris. 

ordre  donné  à  l'escadre  espagnole  à  Brest. 

501 

5169 
5170 

10 
10 

novem. 
Paris. 

novem. 
Paris. 

.Arrêté  exemptant   du  service  militaire   plu- 
sieurs artistes  distingués 

501 
50-2 

.Arrêté  nommant  élèves  du  Frylanée  les  fils 
du  \apolilain  Gaetano  Filangieri 

5171 

11 

novem. 

AbriaL 

Demande  d  un  rapport   sur  les  nominations 

5172 

11 

Paris, 
novem. 

Gandin. 

des  juges    dans    les    départements    de    la 
Corso 

50-2 

Mesures  à  prendre  pour  la  Corse  ;  réformes 

5173 

11 

Paris, 
novem. 

Fouclié. 

financières  à  proposer 

502 

Citoyens  à  charger  d'un  travail  sur  les  émi- 

5174 

11 

Paris, 
nowni. 

Lacuée. 

grés  corses 

,50') 

Ordre   à    Brune   de   se   concentrer   entre    la 

Paris. 

Cliiese  et  le  Mincio  ;  avis  des  mouvements 

5175 

II 

novem. 

Forfait. 

de  Macdonald 

504 

Secours  à  donnera  des  matelots  français  dé- 

Paris. 

sertant   du    Portugal    |)our    se    rendre    en 

5176 

11 

novem. 

Lacucc. 

France 

504 

Ordres  divers  à  donner  en  Corse;   mesures 

Paris. 

contre  les  dilapidations 

505 

634 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^ 


\r„s 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTIXAWIHES 

1800. 

5177 

12   noveiii. 

Paris. 

Fouehé. 

5178 

12    noveiu. 
Paris. 

Joseph  lionaparle. 

5179 

12  iiovcrn. 

Paris. 

Lacuéc. 

5180 

13   nnvem. 

Paris. 

5181 

14   iiiivt'in. 

Paris. 

fiaudin. 

5182 

1.5   nnvem. 

Paris. 

rouelle. 

5183 

15   novi'iii. 
Paris. 

liriiiie. 

5184 

Paris. 

5185 

15   iiovem. 
Paris. 

Augereau. 

5186 

19    iiovem. 
Paris. 

l'.crlhier. 

5187 

19     IIOVCIII. 

Paris. 

Le   même. 

5188 

20    noiera. 
Paris. 

Le  même. 

5189 

20  novera. 
Paris. 

5190 

22   noie  ni. 

Paris. 

Talleyraud. 

5191 

22   noieiii. 

Paris. 

lier!  hier. 

5192 

22  novcni. 
Paris. 

Savaiy. 

5193 

22   uoiem. 
Paris. 

Gaiiteaumo. 

5194 

22   novein. 
Paris. 

Forfail. 

5195 

25  novera. 
Paris. 

5196 

25  uoveni. 
Paris. 

Leniaiois. 

5197 

26  noveni. 

Paris. 

Iterlhier. 

5198 

29   novcm. 

l'.iris. 

Fouehé. 

SOMM.^IRK     1)KS     PIKCKS 


Avis;  ordre  de  faire  arrèler  des  bri;]aiid.s 
qui  deinaudeiit  araiiislie 

Observations  sur  les  premières  noies  diplo- 

'    raatiques  échangées  à  Luiiéville 

Observations  sur  des  étals  :  différeuee  entre 
des  rations  données  et  le  chiffre  des  troupes. 

Décision  approuvant  l'organisation  de  com- 
pagnies de  pontonniers  à  l'armée  d'Italie. 

Ordre  de  payer  au\  membres  du  Conserva- 
toire de  musique  les  traitements  dus  pour 
l'an  VIII . 

Ordre  d'interroger  un  réfugié  italien  sur  des 
bruits  de  révolution  qu'il  a  fai,t  courir  à 
Milan 

Reconiniandation  de  ne  pas  ajouter  foi  à  des 
bruits  malveillants  ;  discipline  à  maintenir. 

Observations  sur  un  projet  de  discours  pour 
l'ouverture  de  la  session  du  Corps  légis- 
latif.   

.\ssuiance  d  une  entière  confiance  dans  le 
caractère  et  les  talents  d'.Vngereau 

Instructions  à  donner  à  Macdonald  pour  des 
mouvements  à  Coire  et  à  Feldkirch 

Ordre  à  Ueruadotte  de  rassembler  un  corps 
de  réserve  à  Tours 

Avis  à  Brune  et  Marmont  de  l'envoi  pro- 
bable d'un  corps  d'observation  en  Italie. . 

Décision  sur  la  demande  d'un  sergent  rap- 
pelant ses  services  au  combat  d'Arcole..  . 

Ueconimandation  à  Petiet  et  .lourdan  de  faire 
respecter  les  prêtres  en  Italie 

Ordre  de  faire  prêler  niaiii-forte  à  la  douane 
pour  empêcher  les  exportations  de  blé  en 
Itatav  ie 


506 

506 
507 
507 

508 


Ordre  de  conduire  à  lîrest  Jérôme  Bonaparte 
devant  s'embarcpier  à  bord  du  contre- 
amiral  Gauteaume 


Envoi  de  Jérôme  Bonaparte  à  Brest  pour 
apprendre  le  métier  de  marin  ;  recomman- 
dations à  Ganleaumo 


Ordre  de  prendre  des  mesures  pour  appro- 
visionner Brest  et  protéger  le  cabotage.  . 

Arrêté  nommant  Biot  professeur  de  physique 
niathémati(|ne  au  collège  de  l'rance 

Mission  près  de  Brune;  prochain  déjiart  du 
Premier  Consul  à  faire  connaitre;  ordres. 

Ordre  à  Mural  de  diriger  ses  troupes  sur 
Genève;  renseignements  à  piendre  sur  les 
ennemis 

Demande  d  un  projet  de  règleinenl  sur  la 
gendarmerie,  d  ajirès  des  vues  indi(|uéi's. 


.508 
5()S 

509 
512 
512 
513 
513 
514 
5U 

514 

515 

515 
516 
516 
516 


17 
517 


lABLE  DES  PIECES. 


635 


des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTIX.ATAIRES 

SOMM.AIRK    DES    PIKCKS 

PVC. 

5199 
5200 
5201 

5202 
5203 

5204 
5205 
5206 
5207 
5208 

5209 
5210 

5211 
5212 
5213 
5214 
5215 

5216 

5217 

5218 
5219 
5220 

1800. 

29  uovem. 

Paris. 

30  novem. 
Paris. 

1er  déccra. 
Paris. 

3   décemb. 

Paris. 

3    décemb. 

l'erthier. 
Talleyrand. 
Le  même. 

Le  même. 

Demande  d'un  état  con.stalant  les  différentes 

519 
519 

520 
521 

521 

Instructions    à    do-nner   au    plénipotentiaire 
français  à  Lunéville 

Demande  d'un  mémoire  sur  les  finances,  les 
armées,  la  marine  et  les  grandes  villes  de 
la  Kussie 

Publication  des  traités  faits  parla  République, 
en  y  joignant  les  pièces  à  l'appui 

Décision  :  réponse  à  faire  à  des  Suisses  rap- 
petaiil  leurs  services  au  passage  du  Sainl- 
(ïothard 

Paris. 

3   décemb. 
Paris. 

Joseph  Bonaparte. 

Aonvelles  de  famille,   .^vis  et  instructions; 
déclaration  à  faire  à  AL  de  Cobenzl 

.521 
522 

522 
523 

523 
523 

524 

524 
.525 

Paris. 

4  décemb. 
Paris. 

6  décemb, 
Paris. 

7  décemb. 
Paris. 

8  décemb. 

conseil  de  guerre  pour  être  jugés 

Décision  sur    des    propositions  relatiies   au 

IJertIiier. 
Talleyrand. 

Ordre  à  Brune  de  recevoir  avec  honneur  un 
ofGcier  russe  se  rendant  à  Kaples 

Demande  d'un  projet  de  note  aux  ministres 
étrangers  pour  la  reconnaissance  du  droit 

Décision  :  sabre  d'honneur  donne  à  un  of- 
ficier ayant  coopéré  au   18  brumaire.  .  .  . 

Salies  d'artillerie  à  faire  tirer  à  Calais  et  à 
Boulogne   pour  annoncer    la   victoire   de 
Hoheulinden 

Paris. 

9  décemb. 

Paris. 

10  décem. 
Paris. 

12  déceiu. 
Paris. 

13  décem. 
Paris. 

14  décem. 
Paris. 

Forfait. 

Ganleaume. 

Bernadolle. 

Fouché. 

\ou\ elles  :  espoir  de  paix  prochaine  ;  recom- 
mandations pour  Jérôme  Bonaparte 

Demande  de  renseignements  sur  les  besoins 

Ordre   de   faire  arrêter  et  conduire  à  Paris 
un  prêtre  ajrent  royaliste 

525 
525 

526 

528 
,528 

sions  dans  des  divisions  militaires 

Instructions  jointes    à    l'arrêté    ci -dessus    : 
tiniiiices  à  inspecter;  conseils  d'adminis- 
tration à  tenir 

Paris. 

Décision  :  usages  internationaux  à  suivre  à 
l'égard  des  prisonniers  français  en  .Angle- 

Paris. 

14    dé<em. 
Paris. 

14   décem. 

Paris. 

14  décem. 
Paris. 

15  décem. 
Paris. 

Talleyrand. 

Le  même. 
Forfait. 
Miol. 

Pouvoirs  de  Joiirdan  en  i'iémont:  action  de 
la  riiusulle  à  suspendre  pendant  les  hosti- 
lités    

Troupes  à  dcTuander   au   (îimvernenu'ut  ba- 
tave  pour  garder  les  |)lae('s  du  llhin 

Note  :  otpéditions  à  [iréparer  ù  Itochel'orI,  au 
Havre  et  à  Toulon,  pour  secourir  rLgy[)le. 

Instruction  pour  ce  conseiller  d'Etat,  chargé 
d'une  mission  extraordinaire  en  Corse  .  . 

529 
529 
531 

636 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I". 


JJus 

des 

PIÈCES 


5221 
5222 

5223 
5224 
5225 

5226 

5227 

5228 
5229 

5230 
5231 
5232 

5233 
5234 

5235 

5236 
5237 

5238 

5239 
5240 


DATES 


1800. 

15  déceni. 
Paris. 

16  di'ceui. 
Paris. 


16   dôrcni. 

Paris. 

16    décPiii, 
Paris. 

16   décpiii. 

Paris. 


18  (It'ccm. 

Paris. 

19  déccm. 
Paris. 

19  déci'iii. 
Paris. 

20  déccm. 
Paris. 

•20    di'cciu. 
Paris. 

20  dcccni. 
Paris. 

21  déccru. 

Paris. 

21  décem. 
Paris. 

22  déccni. 
Paris. 

22    di'cctii. 
Paris. 


DESTIX.AT.AIRKS 


dcccni. 

Paris. 

22 

décem. 

Paris. 

22 

décem. 

Paris. 

22 

décem. 

Paris. 

23 

décem. 

Paris. 

Talleyraiul. 

lierlliicr. 

Forfaii. 

Le  même. 

l.v   Sénat. 


lieilhici. 


l,e   même. 


1.  Empereur 
de  Russie. 


Chaplal. 

Talleyrand. 

Herthicr. 
Le  même. 

Forfait. 

Le  même. 


SOMM-^IRF.     DES    PIECES 


Arrêté  décidant  l'euïoi  périodi(|ue  do  bâti- 
ments de  poste  en  KjïVptc 

Lettre  à  écrire  au  Sultan  pourrcn<]a((er  à  re- 
nouer les  anciennes  liaisons  de  la  Porte 
avec  la  France 


Ordre  d'abonner  à  divers  journaux  les  prin 
cipauv  '(énéraux  de  l'armée  d'Orient.  .  .  . 

Ordre  de  l'aire  lester  avec  du  fer  et  de  l'acier 
les  bâtiments  enioyés  en  Egypte 

Ordre    relatif  aux    expéditions   en   Egypte; 
reproclie    à   faire    de    l'inexécution    d'un 


Proposiliiin  des  citoyens  Dédelay  d'.Ajjier  et 
liainpoii  coMime  candidats  à  des  places  de 


Décision  ordonnant  d'indemniser  des  mar- 
chands mis  à  contribution  par  un  poste 
de  dragons ....     

Décision  :  avis  à  donner  des  mesures  prises 
pour  protéger  les  prêtres  constitutionnels. 

Ordi-e  à  .Macdonald  de  se  porter  à  Trente; 
instructions;  résultat  de  ses  précédents 
mouvements 

Ordres  et  instructions  à  donner  pour  la  ré- 
pression des  brigands  dans  le  Midi 

.Arrêté  :  formation  de  corps  d'éclaireurs  dans 
le  l'ar  et  les  Bourlies-du-Rliône 


Désir  de  rétablir  la  paix  entre  la  llussio  et 
la  France;  l'Europe  à  pacifier  par  une 
commune  alliance 


!4 


Décision  sur  la  proposition  de  former  un 
établissement  dans  une  des  iles  d'.Afri(jue. 

Intention  d'envoyer  en  Egypte  une  troupe 
de  comédiens  français  ;  instructions  à  ce 
sujet 

Instructions  à  l'ambassadeur  en  Espagne 
pour  expédier  en  Egypte  des  bâtiments  de 
co'iimerce 

Officiers  chargés  de  dépêches  pour  l'Egypte 
à  faire  partir  par  des  routes  différentes.  . 

Ordres  à  Brune  et  Marmont  de  seconder  à 
Gênes  et  à  Livourne  les  envois  de  bâti- 
ments en  Egypte 

Officiers  à  réunir  pour  arrêter  le  plan  d'un 
vaisseau  qui  puisse  entrer  dans  le  port 
d'.Alexandrie . 

Mominations  à  proposer  pour  des  fonctions 
à  Saint-Domingue  ;  ordres 

Décision  sur  une  demande  en  radiation  de 
la  liste  des  émigrés  faite  par  un  ancien 
jurisconsulte 


TABLE  DES  PIÈCES. 


637 


riiccs 


5241 

5242 

5243 
5244 

5245 

5246 

5247 

5248 

5249 

5250 

5251 
5252 
5253 
5254 
5255 
5256 

5257 

5258 

5259 


l.S(> 

23  derii. 

24  d»'iii 

P*r 


24    d^Tu. 
P». 

24    dmin. 
Vu 

27  û<fm. 
Pt< 

28  d<-iii. 
P*. 

31  a«iii 
p*. 


IM 

l"  j.i'i.r 


l"  j.l  HT 


!  jaiH'l 
Pj 


3  jaiiiT. 

r.. 

4  jaucr. 
!.. 

4  j.i'i('r. 

Pu,. 

5  jaiiiT. 

6jaiii'r. 

Vit.. 

6  ja'icr. 


6  j.i'ier. 


(  jii'ier. 


7  jii  ier. 

lu. 


DESTIVATAIRKS 


'rall<>yraiid. 
J.iiibcrt. 


Tallcjr.iiid 


K.MI.Il 


Hrrtii 


\biial 


I.p  Corps 
K><(i!<lalir. 

Fourlip. 


Heiiezpch. 
Chaptal. 
daudin. 

Lacuoc. 

Tallejraiid. 


SOMMAIRK.     DES     PIKCl'.S 


.\riaii;((Mnciils  à  proiidre  avec  des  in-ijocianls 
d  .Al;((r  |)i>iii'  cxprdier  des  toincstibles  en 
••■in  !'•'■■ 

Iinil.ilioii  il  surveiller  l'impression  d'une 
li-llre  des  iiolahles  du  Caire  au  Premier 
Consul 


544 


Décision  :  ordre  d'achever  des  copies  de 
pièces  analomiques  conservées  à  Florence. 

Ali»  à  donner  à  Itellenlle  ;  ordre  de  conlis- 
i|uer  les  propriétés  de  lenipereur  d'Alle- 
ni.i;(ne  à  Livourne 

Ordre  de  saisir  et   de  supprimer  les  exem 
piaires  d  un  pamphlet  j)Our  le  rétablisse- 
ment de  la  Pologne 

Arrêté  :  commission  à  nommer  pour  léva- 
lualiou  des  dommages  causés  par  la  nia- 
«  bine  infernale 

Demanile  d'un  rapport  sur  les  blessés  de 
I  armée  d'Italie  se  trouvant  à  Lyon 


(trdie  de  défendre  aux  magistrats  de  (|uiller 
leurs  arrondissements  sans  l'agrément  du 
ministre 


Questions  an  Conseil  d'Étal  sur  une  mesure 
d  evceplion  |)r(iposée  par  le  ministre  de 
la  police 

Message  :  victoires  des  armées  de  la  Hépu- 
bjiqne;  conditions  pour  la  paix  exigées 
par  la  France 

Mesures  à  proposer  contre  les  réfugiés  ita- 
liens, les  colons  et  les  amnistiés  de  l'Ouest. 

Arrêté  prescrivant  de  faire  solder  de  préfé- 
rence les  dépenses  de  la  préfecture  de  police 

Arrêté  :  mesures  contre  des  citoyens  préve- 
nus d'avoir  quittél'Egypte  sans  permission. 

Demande  d  un  projet  de  loi  pour  autoriser 
des  démolitions  sur  le  Carrousel , 

Lettres  de  satisfaction  à  écrire  à  des  mem- 
bres de  la  commission  des  arts  en  Egypte 

Demande  d'un  projet  d'arrêté  donnant  à 
d  anciens  militaires  les  places  de  ladmi- 
nislralion  forestière 


546 

5i6 
546 

546 


>■»  i 


Obscriations  sur  un  projet  d'organisation  de 
la  gendarmerie  ;  demande  d  un  nouveau 
travail 


Plaintes  à  M.  de  Muzquiz  sur  la  conduite 
du  ministère  espagnol  au  sujet  de  l'expé- 
dilion  du  Portugal 

Arrêté  :  mesures  prises  pour  protéger  les 
diligences  sur  les  routes  de  France 


547 

548 
549 
549 
549 
550 

550 

550 


CORUESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I-^ 


dos 

PIÈCKS 


ry2(>() 

5261 

5262 
5263 

5264- 

5265 

5266 
5207 
5268 
5269 
5270 

5271 
5272 
5273 

5274 
5275 
5276 

5277 

5278 
5279 
5280 


1801. 

7  janvifr 
Paris. 


8  janvier. 

Paris. 


8  janvier. 

Paris. 

9  janvier. 

Paris. 


9  janvier. 

Paris. 


9  jaiiviei 

Paris. 


9  janvier. 
Paris. 

9  janvier. 

Paris. 

9  janvier. 
Paris. 

9  jani  ier. 

Paris. 

9  janvier. 
Paris. 


9  janvier. 
Paris. 

9  janiicr. 

Paris. 

10  janvier. 
Paris. 


10  janvier. 
Paris 

10  janvier. 
Paris. 

10  janvier. 
Paris. 

11  jan\ier. 

i'aris. 


1*2  janvier. 
Paris. 

13  janvier. 
Paris. 

13  janvier. 
Parie. 


DESTIXATAIRKS 


lîerlhier. 
I-e  Sénaf. 

Talleyrand. 

Le  (]or])s 
législatif. 

Cliaptal. 
Talleyrand. 


Berihier. 

Le  même. 

Le  même. 

Brune. 

Moreau . 
Forfait. 
Berihier. 

Forfait. 
Le  même. 
Le  même. 
Talleyrand. 

Forfait . 

.lonrdan. 

Joseph  Bonaparte 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


.Avis   à  donner  à  Menou  :  nécessité  de  con- 
struire  un   fort   pour   défendre  les    puits 


d'Aboukir. 

Collot ,  Tronchet ,  brassons  ,  Harvîlle  pré- 
sentés pour  candidats  à  des  places  de  sé- 
nateurs  

Ordres  à  Dejean  et  à  Belleville  pour  le  char- 
gement des  l)à  liment  s  à  expédier  en  F.gypte. 

Proposition  de  déclarer  que  l'armée  d'Orient 
a  bien  mérité  de  la  patrie  ;  éloge  de  ses 
travaux 

Oemande  d'un  rapport  sur  les  médailles  et 
tableaux  destinés  à  rappeler  les  dernières 
victoires 

Projet  d'envoyer  des  officiers  en  Egypte  sur 
des  bàlinienls   partant  des   ports  d'Fsp 
gne  ;  ordre 

Arrêté  :  dis|)osilions  pour  l'envoi  en  Egypte 
d'uncerluin  nombre  d'oflicicrs  .  . 

Ordre  à  Brune  de  seconder  Menars  cliargc 
d'expédier  des  avisos  en  Egypte 

Demande  d  un  rapport  sur  la  silualiou  des 
manufactures   d  armes   de  la  Képubli((ne 

Instructions  diverses  à  donner  à  Brune,  !\Iac- 
donald  ,  Alarment,  Moreau  et  Angereau.. 

Félicitations  sur  ses  dernières  opérations 
militaires;  recommandations;  exemples  à 
faire  en  Toscane 

Compliments  sur  les  belles  manœuvres  faites 
par  Moreau  en  Allemagne .  . 

Bâtiments  à  faire  préparer  jjour  recevoir  des 
individus  condamnés  à  la  déportation.  .  . 

Rapports  d('cadaires  à  demander  aux  géné- 
raux commandant  les  divisions  et  aux 
ordonnateurs 

Hemande  au  sujet  d  un  bàliment  de  construc- 
tion particulière  et  destiné  pour  1  Egy|)lr. 

Instruclions  à  donner  dans  les  ports  pour  le 
lest  des  bàlinienls  allant  eu  Egypte 

Demande  d'un  modèle  de  chasse-marée  des- 
tinés à  correspondre  avec  l'Egypte 

Mémoire  à  faire  sur  la  mauvaise  foi  de  1  .\n- 
glelerre  dans  l'affaire  de  la  conveulioii 
d'EI-A'rych . 

Demande  de  renseiguemenls  sur  des  vais- 
seaux eu  construction  et  en  armement  .  . 

Bé'ponse  à  ,?ourdan  félicilaul  le  Premier  Con- 
sul d'avoir  échappé  à  l'allenlal  du  3  nivôse. 

Ordre  de  faire  senlir  à  M.  de  Cobenzl  que 
les  succès  <'ii  Italie  augmenleronl  les  (iré- 
tenlions  do  la  l'rance 


554 


)OC 


5.-j8 
558 
559 
559 
560 

561 

561 
562 

56-2 
563 
563 
5a4 


564 
566 
566 


.6" 


TABLE  DES  PIECES. 


639 


N"' 

des 

DATKS 

HKSTIXATAIKES 

SOMM.aiRE     DES    PIÈCES 

PAC. 

PIKCES 

1801. 

5281 

13  jaiivior. 

iîeilhier. 

Ordres*  et  inslructions  à  donnera  Brune  pour 

Pans. 

les  opérations  de  l'armée  d'Ilalie 

56" 

5282 

13  janvier. 

Paris  ^ 

Brune. 

Réponse  à  M.  de  lîellegarde  approuvée  ;  con- 
dnile  à  tenir  à  l'égard  de  Venise  ;  inslrue- 

5283 

13  janvier. 

Mural. 

tions 

568 

Ordre  à  Murât  de  se  porter  à  .^ncône  ;  avis 

5284 

Paris. 
13  jainier. 

roifai(. 

et  instructions 

569 

Demande    d'un    rapport    sur    Madagascar  ; 

5285 

Paris. 
13  janvier. 

Le  même. 

questions  à  traiter 

569 

Ordre  à  Bruix  de  se  rendre  à  la  Haye  poqr 

Paris. 

concerter  une  expédition  avec  le  directoire 

5286 

14  janvier. 

Miot. 

batave 

569 

.^vis  de  diverses  TDPSnres  relatives  à  la  Corse 

5287 

Paris. 
14  janvier. 

Le  même. 

ordonnées  par  le  Gouvernement 

570 

Envoi   de    renseignements   sur   les   départe- 

5288 

Paris. 
14  janvier. 

Gaudin. 

ments  du  Golo  et  du  Liamone 

570 

Argent  à  envoyer  en  Corse  pour  solder  l'ar- 

5289 

Paris. 
14  janvier. 

Le  même. 

riéré  ;   avis  du  départ  de  .Miot 

.571 

Choix    du   citoyen  Kamolino  pour  diiecteui- 

Paris. 

des  contributions  directes  en  Corse 

571 

5290 

14  janvier. 

Berlhier. 

Demande  d'un  rapport  et  d'un  projet  d'arrêté 

5291 

Paris. 
14  janvier. 

Forfait. 

sui'  les  manulaetures  d  armes 

571 

Somme  à  prélever  pour  Ajaccio  sur  les  fonds 

5292 

Paris. 
14  janvier. 

Combis. 

destinés  aux  travaux  des  ports 

572 

Instructions  patentes  pour  le  général  Conibi.s 

Paris. 

chargé   d'une   mission  à  Saint-Domingue. 

572 

5293  ' 

14  janvier. 

Paris. 

Le  même. 

Instructions  secrètes   :  conduite  à  tenir  en- 
vers Toussaint  Louverture  et  les  habitants 
de  l'île 

573 

5294 

14  janv  ier. 

Lequoy- 

Instructions  pour  Lequoy-Mongiraud,  préfet 

Paris. 

Mongiranil. 

colonial  de   la  partie  française   de    Saint- 

5295 

15  janvier. 

Doniiiique, 

574 

'i        •                

.\riêlé   prescrivant   l'étude  comparative" des 

Paris. 

canaux  à  faire  entre  la  Belgique  et  Paris. 

575 

5296 

1  -    • 

lo  jaiuiei-. 

Aliol. 

Mesures  prises  pour  achever  une  roule  entre 

Paris. 

lîastia  et  Ajaccio  ;  travaux  à  surveiller  .. 

576 

5297 

15  janvier. 

Berlhier. 

(.)rdres  à  donner  pour  rassembler  des  trou- 

Paris. 

pes  à  Lyon  et  villes  environnantes 

576 

5298 

15  janvier. 

Le  même. 

Prisonniers  autrichiens  à  faire  passer  en  Corse 

Paris. 

pour  y  être  employés  à  percer  une  route. 

577 

5299 

15  janvier. 

Paris. 

Mcnou. 

Mission  d'un  officier  :  importance  de  con- 
server l'Egypte;  préparatifs  faits  en  con- 

5300 

IG  janvier. 

Mortier. 

séquenee 

577 

Ordre  pour  faire  une  enquête  et  an-êter  des 

Paris.   ■ 

brigands  à  liougeraontier,  département  de 

5301 

n  janvier. 

Talleyrand. 

l'Eure 

57  S 

Kecomniandation  à  l'ambassadeur  en  Espagne 

Paris. 

de  donner  avis  des  mouvemenls  des  llolles 

5302 

17  jaiuiei-. 

Bertliier. 

anjilaises 

57S 

o                 

Insirnclions  à  Mural   :  conduite  à  tenir  en- 

Paris 

vers  le  roi  de  \'a|)les  et  le  Pape 

570 

640 


CORRKSPOXDAIVICE   DE   XAPOLEOX"   I«r. 


des 

PlicKS 

DATKS 

DF,STI\ATAIRKS 

.SOMM.^IIU';     DKS     I'll':CKS 

P.tG. 

580 

580 

581 

581 

581 
582 
582 

583 

584 

5303 

5304 

5305 

5306 

5307 

5308 
5309 
5310 

5311 

5312 

5313 

5314 
5315 

5316 
5317 

5318 
5319 

5320 
5321 
5322 

ISOl. 

17  janvier. 

i'ari». 

17  janvior. 

l'aris. 

19  janvier. 
Paris. 

10  janvier, 
l'aris. 

19  janvier. 
Paris. 

19  janvier. 

Paris. 

19  janvier. 
Paris. 

20  janvier. 
Paris. 

20  janvier. 
Paris. 

Bertliier. 

Forfait. 

Taileyraiul. 

Le  même. 

Le  même. 

Le  même. 

Alural. 
Talleyrand. 

Le  même. 

Prisonniers  de  guerre  à  raetlre  h  la  disposi- 
tion des  fermiers   pour  les   travaux  de  la 
campagne 

Instructions  pour  le  thargenient  des  frégates 
envoyées  en  Egypte;   avis  et  ordres  pour 
la  Corse 

Demande  d'un  projet  de  traite"  cniri'  la  Ué- 
pul)li(pie  et  l'Heiiétie  pour  la  cession  du 
Valais 

Ordre   d  inlor'mer    iirune    et    Peliet   que   les 
pays    situées    à  droite    de   l'.Adige    doivent 

Rapport  demandé  à  Jourdan  pour  réunir  à  la 
France    Fenestrelle   et    les   débouchés    du 
mont  Conis 

Fiels  impériaux  à  restituer  à  la  Uépublique 
ligurienne;  avis  à  .lourdau  et  à  Dejean.  . 

Reconimandations  pour  l'artillerie.  Ordre  de 
s'emparer  d'Ancône  ;  instructions 

Ordre  de  faire  connaître  en  Russie  les  dis- 
positions    d'un     arrêté;     explications    à 
donner  à  ce  sujet 

Démarche   à  faire   près   du  sénat    de    Ham- 
bourg pour  l'engager  dans  la  coalition  des 

Ai-rèlé    ordonnant    aux    navires    français   de 
prêter  secours  et  assistance  aux  bâtiments 

584 

584 
585 

585 

587 

587 
587 

.588 

Paris. 

20  janvier. 

Paris. 

21  janvier. 
Paris. 

21  janvier. 
Paris. 

21  janvier. 
Paris. 

Ciiaplal. 

Le  même. 
Josepli  Ikinaparle. 

Forfail. 

Reproche  à   faire  au  préfet  d'Ille-ct-\ilaine 
j)our  n  avoir  pas  fait  arrêter  des  chefs  de 
chouans     .         

Demande   d'un  ra|)porl  sur  le  nombre   des 
détenus  dans  les  maisons  de  rédusioh  .  . 

Dispositions  de  la  Russie  envers  la  France; 
instructions  au  sujet  du  traité  avec  1' .lu- 
triche  

Renvoi   d'un  rapport    sur   Madagascar;   de- 
mande de  nouvr'aux  renseignements  .... 

Paris. 

23  janvier. 
Paris. 

Talleyrand. 

chargé  de  distribuer  en  France  des  secours 
aux  .Maltais  .        

Lettre    de   satisi'action  à    écrire   au    premiei- 

Arrêté  :  envoi  en  F.gyple  de  la  loi  dériarant 
que  l'armi'c  d'Orient  a  bien  niériti'   de  la 

Paris. 

23  janvier. 
Paris. 

23  janvier. 
Paris. 

2i  janvier. 
Paris. 

Forfail. 
Le  même. 

Ordi-e    de    faire   partir    <l(uv    frégates    pour 
ri''.gypte;   instructions  secrètes  à  donner. 

Corvette  à  envoyer  à  lionil'acio  pour  protéger 
les  côtes  du  dt'parlement  du  Liainone..  . 

.arrêté  ;  cartes  géograi)hiques  à  faire  graver 

588 
588 
589 

TABLE  DES  PIECES. 


641 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

589 
589 
590 
590 

590 
59.3 
594 
594 

594 

595 

5B23 
5324 
5325 
5326 
5327 

5328 
5329 
5330 
5331 

5332 

1801. 

Arrêté  prescrivant  la  démolition  de  plusieurs 

maisons  sur  la  place  du  Carrousel 

Décision  en  faveur  de  deux  juifs  d'Alger  ré- 

Paris. 

Paris. 

26  janvier. 
Paris. 

26  janvier. 
Paris. 

27  janvier. 
Paris. 

27  janvier. 

Paris. 

27  janvier. 

Paris. 

27  janvier. 
Paris. 

27  janvier. 
Paris. 

29  janvier. 

Paris. 

Berthier. 

Forfait. 

Talleyrand. 

Lauriston. 

Forfait. 
Le  même. 

Fouché. 

Berthier. 

Mesures  à  prendre   pour  réprimer  l'insur- 
rection du  pays  d'Aoste 

Frégates    à  envoyer   à  la  Guadeloupe  et  à 
Saint-Domingue  ;  nouvelle  à  répandre.  .  . 

Dispositions  de  la  Russie  ;  état  des  affaires  ; 
envoi    d'uu    projet    de    convention    avec 
l'Espagne 

Instructions  pour  une  mission  de  Lauriston 
à  Rochefort ,  à  Bordeaux  et  à  Nantes .... 

Demande  de  renseignements  sur  les  mouve- 
ments de  la  marine;  ordre  d'armements. 

États  de  situation  trop   anciens  ;   demande 
d'étals  plus  récents 

Envoi  d'un  mandat  d'arrêt  contre  deux  juges 
de  paix  ;  ordre   de  transférer  seize  indi- 

Ordre  d'exiger  de  la  régie   des  vivres   des 
renseignements  positifs  sur   sa   compta- 
bilité  

FIN    DE    LA    TABLE. 


41 


'v^ 


V 


^ 


'/^ 


^;-. 


»  1 1. 


^rj^ 


^*:-r        ..    --^-^t..- 


